מדריך לשיתוף הציבור בתיכנון
מבוא למהדורה השנייה ועידכוו השינויים שחלו בחוק
מאז יצא ספר זה במהדורה הראשונה בשנת 1987 התעצמה עד מאד התודעה בישראל על הצורך בשיתוף הציבור בתיכנון. תודעה זו ניכרת במספר דרכים: אחת, התחזקה מאד מעורבות□ של אירגונים חוץ פרלמנטרים כמו החברה להגנת הטבע הוותיקה ו"אדם, סבע ודין" החדשה, בתהליכי תיכנון ובהפעלה של כלים משפטיים להתנגדות לתוכניות. מוסדות התיכנון והכנסת נוהגים כיום לעיתים לקחת בחשבון את דעתם של גופים כאלה תוך כדי תהליכי התיכנון, והחברה להגנת הטבע אף מיוצגת במועצה הארצית לתיכנון ולבנייה. שתיים, מידת השימוש של דיירים ובעלי קרקע בזכות שמעניק החוק להשמיע התנגדות לתוכניות סטטוטוריות גברה עד מאד, והיא מקיפה כיום קבוצות ושכבות רחבות יותר בציבור. שלוש, בתי המישפט בפסיקתם הרחיבו את גישתם בדבר "זכות העמידה" להתנגד לתיכנון ומעבר לכך, נותנים כיום מישקל רב - יש הטוענים, רב מידי - לזכויות הקיניין ואיכות החיים של תושבים המתנגדים לשינויים בסביבה. רביעית, בקרב נשות ואנשי מיקצוע בתיכנון, התחזקה במיקצת ההכרות עם נושא שיתוף הציבור כתיכנון ככלי שיגרתי ודרוש.
אולם נושא שיתוף הציבור ממשיך להיות נושא "חשוד" ושנוי במחלוקת בקרב מקבלי החלטות. יזמים, וחלק מאנשי המיקצוע בתיכנון. לצד מגמות ההתקדמות במודעות ובשימוש שמנינו. ניתן לציין גם קוים של נסיגה כחקיקה (ראו לקט קיטעי עיתונות בניספח): הכנסת חוקקה בעשור האחרון כמה וכמה שינויי□ לחוק התיכנון והבנייה שיש בהם דווקא צימצום וכירסום בזכות להשמיע ריעות מול החלטות מוסדות התיכנון. תיקון 23 לחוק, שנחקק באמצע שנות השמונים, הוסיף דרישה שמגישי התנגדות בעת ההפקדה - ההליך העיקרי לשיתוף הציבור הקיים בחוק התיכנון בישראל - יחתמו על תצהיר רישמי לאישוש טענותיהם. אחת ממחברות ספר זה ביקרה דרישה זו במאמר לעיתון שכינתה "לאחור צעד", בכך שלא יועיל למניעת שימוש לרעה בהליך, אך לבטח תהייה רגרסיבית ותפגע בכושרן של השכבות החלשות להשתתף בהליכי התיכנון. בשנת 1990, בעת משבר העלייה ההמונית, חוקקה הכנסת את "חוק הליכי תיכנון ובנייה" אשר מתוך השאיפה לקיצור הליכים, קיצץ באופן קיצוני דווקא במשך הזמן העומד לרשות המתנגדים לתוכניות. אף שחוק זה פג בשנת 1995 ומשכי הזמן להתנגדות חזרו להיות סבירים. הרי התפיסה שדווקא זכות האזרחים להתנגד היא גורם ה"תוקע" תוכניות (בהליכים הארוכים מאד בפועל בעיקר מסיבות אחרות), מושרשת בקרב מקבלי החלטות רבים. כישראל. זכותו של הציבור לקבל מידע על הליכי התיכנון בכל השלבים, טרם עוגנה בחוק. למעשה, ניתן להצביע על מגמה הפוכה, בעיקבות פסיקה שהטילה אחריות בנזיקין על פקידי מחלקות תיכנון שמסרו מידע וגרמו לנזק ליזם. מגמה זו היא הפוכה לזו שבארצות דמוקרטיות אחרות, שבהן משתדלים ליידע ולעכב קבוצות המעוניינות בתוכנית כבר בשלבים המוקדמים של התיכנון. טרם "הפקדה" פורמאלית. על מנת לשמוע את דיעותיהן ולמתן קונפליקטים צפויים.
בינואר 1996 נכנס לתוקף תיקון 43 לחוק התיכנון והבנייה שבו - חרף מחאותיה של כותבת שורות אלה בעת הליכי החקיקה - נתקבלו שינויים המביאים את הליכי ההתנגדויות והערר לתוכניות להידמות יתר על המידה להליכים שיפוטיים: בכל מחוז הוקמה רשות לעררים שבראשותו אמור לעמוד עורך דין דווקא. מה שצפוי להביא לאימוץ הליכים כמו-שיפוטיים המרתיעים קבוצות אוכלוסייה שאין בכוחן לממן שכרם של עורכי דין. אך השינוי הפוגע ביותר בהליכי שיתוף הציבור הרחב הוא תיקון הקובע שעל מתנגדים "שלא בתום לב" יוטל מעין קנס של שיפוי הוצאות הצד השני. שינוי זה צפוי לתת כלי בידי יזמי□ לאיים מראש על שכניהם כדי שימנעו מלהתנגד, שמא יוטל עליהם לשלם ליזם את שכר עורכי הדין (היקרים) שלו. שינוי זה יאלץ גם את המתנגדים להתחמש בהגנת עורכי דין, שמא יטען הצד השני שההתנגדות אינה בתום לב. כך יהפוך הליך ההתנגדויות עוד יותר לכתובת ל"עשירים ואמיצים" בלבד.
קונפליקטים סביב נושאי הפיתוח העירוני והכפרי בישראל צפויים לגבור בשנים הבאות עקב העלייה התלולה הצפוייה בצפיפות בסביבה הבנוייה והמאבק הגובר בין יעדים וקבוצות אוכלוסייה, על כל פיסת מקרקעין. חשיבותו של שיתוף הציבור בתיכנון תלך ותגבר - הן עבור אלה הספקנים הרוצים לצמצם ביריעת ההשתתפות. והן עבור אלה הגורסים שתיכנון טוב יותר יצמח מהגברת השיתוף והקדמתו בתהליכי התיכנון. גישתו של ספר-מדריך זה היא ש"שיתוף" הוא מושג הניתן לעיצוב בדרכים שונות, ומנקודות מביט שונות, בהתייחס לשישה מימדים: ההקשר וסוג בעיית התיכנון, מטרות השיתוף השונות של המשתפים והמשתתפים, אופן הגדרת ציבור המשתתפים, יחסי הכוח ומידת ההשפעה של המשתתפים, השלבים בתהליך ■התיכנון שבהם יחול השיתוף, והמשאבים הדרושים.
הוצאת המהדורה השנייה של מדריך זה בעיתוי הנוכחי, מיועדת לתרום לדיון הציבורי בדבר מקומו הראוי של שיתוף הציבור בתיכנון, ולהעמיד בפני המעוניינים להפעיל כלי שיתוף הלכה למעשה, את קשת הגישות והשיטות המעשיות המוצעות ומומחשות במדריך.
כתבה בשם הצוות: רחל אלתרמן מרץ 1996
קטעי עיתונות
ברבר חקיקה הנוגעת לשיתוף הציבור בהליכי תיכנון
חלק א
תכנון שתוף הצבור
מדריך זה מיועד לפרוס בפני הקורא את תגוון הגיסות והשיטות העומדות לרשותו לצורך הפעלת שיתוף הצבור בתכנון ולהגביר את מודעותו באשר להתאמתן טל גישות טונות לצרכים ויעדים שונים. ההנחה העומדת מאחורי המדריך היא כי שיתוף הצבור הוא מושג בעל פנים רבות: הוא מאופיין במגוון טל תפיסות וגישות; הוא עטוי לשמש להשגת מטרות טונות; ובכל פעם שהוא מופעל, הצלחתו תוערך בצורה
טונה על ידי המטחתפים הטונים.
מטרת מדריך זה נפולה: ראשית, לסייע לאלה הרוצים לשתף את הצבור בתכנון דרך השיתוף ובהערכת הצלחתו. לכך מיועדת המסגרת לבניית אסטרטגיית שיתוף המוצגת בחלק הראשון של המדריך. שנית, המדריך מיועד לתת בידי המשתמט שיטות מסויימות להפעלה, תוך תאור ההנחות העומדות מאחוריהן ותוך פרוט אופן הפעלתן.
המדריך מנוון לכל אלה העוסקים בתכנון - כגון מתכננים עירוניים, מתכננים חברתיים, עובדים קהילתיים, ארכיטקטים, מקבלי החלטות במשרדי הממשלה השונים המעונינים לעודד תשומות מהצבור וכן אנשים בקרב הצבור המעונינים להרחיב את ידיעותיהם בנושא של דרכי השיתוף השונות. עם זאת, יש לציין כי מדריך זה אינו מיועד למלא בראש ובראשונה את התפקיד טל "מדריך למשתתף"; לצורך כך נחוץ היה לכתוב מדריך מנקודת מבט טונה.
הנושא בו עוסק מדריך זה, שיתוף הצבור, הוא נושא החשוב למתכננים בתחומים רבים: תכנון עירוני, תכנון פיזי, תכנון חברתי וקהילתי, תכנון החינוך, הבריאות ונדי. אף ני חלקו טל המדריך עוסק בנושאים של תכנון פיזי במיוחד, הרי ניחן ליישם את מרביתו למגוון של נושאים העוסקים בתכנון צבורי.
פרק ראשון: מדוע שיתוף הצבור?
תכנון עירובי בגרסתו המודרנית, באחת מפעולותיו החשובות של השלטון המקומי והמרכזי, קיים בעולם המערבי כבר עשרות רבות בשנים. החל מראשית מיסודו היה אחד מעקרונותיו כי התכנון יעטה תמיד "לטובת הצבור", ודומה ני עקרון זה הספיק על מנת להביא להשתרשותו סל התכנון ברוב ארצות המערב, למרות הרגישות לפגיעה בחופש הפרט. אולם בשבות ה־60 החלה להופיע דרישה חדשה ־ הדרישה לשיתוף הצבור בתכנון, מעבר להבטחה כי התכנון יעשה "לטובת הצבור".
מדוע צצה דרישה זו דוקא בטנות הששים, הן בצפון אמריקה והן באנגליה? כתשובה לכך ניתן להציג מספר השערות: השערה אחת היא שהנסיון אשר הצטבר בתכנון הצבורי במשך מספר עשרות שנים החל להבשיל וניתן היה להצביע בברור על כשלונות בביצוע מחד, ועל "הצלחות" הקשורות בשימוש בכלי התכנון לשם שמירת נכסיהן טל השכבות החזקות יותר, תוך קיפוחן טל החלשים מאידך.
(Simmie, 1974; Elias et al, 1964; Stafford & Ladner, 1969 )
כך הועלו סימני שאלה חמורים באשר לכושרו של התכנון לדאוג ל״טובת הצבור" והועלו פקפוקים באשר להיותו של מושג זה, מושג בעל משמעות
.(Meyerson £ Banfield, 1955; Schubert, 1960 ) יחידה ומוסכמת
השערה שניה נעוצה בהשפעתו של הפתוח המואץ אשר חל במדעי החברה ושהחל לחדור ולהשפיע על התכנון העירוני. ואמנם, ניתן להצביע על השפעות נוספות מכיוון זה בשנות השישים, כגון הנטיה להרחיב את התכנון מעבר לדגש המסורתי על יעדים פיזיים לקראת תכנון יותר כוללני
.(Ernest, 1970; Altshuler, 1965; Bolan, 1967 )
השערה שלישית מתיחסת להתפתחויות אשר חלו במינהל הצבורי ובפעולות השלטון באופן כללי אשר מסיבות טונות, כולל התחזקותם המפתיעה של אמצעי התקשורת וכושרם לחדור ולדווח במהירות רבה, החל להשיר את שריונו בפני בקורת צבורית ולהיות חשוף יותר לתשומות מהציבור.
שינויים אלה חלו לא רק בתכנון עירוני באופן כללי, אלא בשיקום עירוני במיוחד. בשנות ה-50 וה-60 המוקדמות הופעלו בארה״ב ובאנגליה (ומספר שנים מאוחר יותר גם בישראל) מספר תכניות שיקום בהקף נרחב אשר היו כרובוה בפינוי ובינוי מחדש של אזורים במרכזי ערים. פעולות אלה, אשר נערכו גם הן בשמה של "טובת הצבור", חידדו את השאלות הנוקבות באשר להצדקתו של התכנון הצבורי אשר, כך הסתבר, לא נמנע מפגיעה בקבוצות חלשות לשם השגת יעדיהן של הקבוצות החזקות. הספקות והבקורות כלפי תכנון בכלל, הופיעו בחריפות-יתר בהקשר של שיקום עירוני. שאלות כגון מיהו הצבור אשר ביקרו חפצים המתכננים ומהן הצרכים לפיהן נקבעו היעדים והאמצעים, הביאו להתגשמותה שד דרישה חדשה כלפי התכנון הצבורי אין עוד להסתפק בהפקדת התכנון בירי ועזה "אוביקטיביה" כביכול, ולא די עוד בעקרון - סיסמא של "טובח הצבור". יוצרה דרישה חזקה לשתף את הצבור באופן פעיל בתכנון. במשך הזמן זנתה דרישה זו להכרה כתנאי הכרחי ללגיטימציה של תהליך התכנון הצבורי,ואף שובצה במספר דברי חקיקה'.
בשנים האחרונות מתגבשת ההכרה גבי בישראל כי יש צורך לשתף את צבור "הקליינטים" בתהליכי התכנון הציוריים. הכרה זו אינה עוד נחלתם של המתכננים ומקבלי ההחלטות במימשל בלבד. ואחרונה עולה הדרישה להשתתף בקבלת החלטות מצד הקליינטים עצמם. אין ספק כי תהליך דה של מודעות הצבור זוכה להאצה ניכרת באמצעות פרוייקט שיקום השכונות. יש לשער כי פרוייקט זה ישאיר את חותמו הברור בתחום זה לאורך זמן, שנן באמצעות הפרוייקט זוכה סקטור חשוב בצבור, תושבי שכונות מצוקה, לעידוד ניכר להתארגנות, ללימוד ולרכישת כלים לתקשורת עם מקבלי ההחלטות במשרדי הממשלה ובשלטון המקומי.
יחד עם דאת, אין המודעות והרצון להשתתף בתכנון נחלתם הבלעדית מל תוטבי מכונות מצוקה. אנו עדים בסנים האחרונות לנסיונות לסתוף צבורים מונים בנוטאים כגון תכנון בתי ספר, מרכזים קהילתיים (פתנסי״ם), ולאחרונה אף תכנון פערכת הבריאות. בתחום התכנון העירוני ניתן להבחין בטימוס גדל והולך בכלי ההתנגדות לתכניות מתאר ותכניות מפורטות הפעוגן בחוק, הן באופן בלתי יזום מצד צבורים סונים והן באופן יזום באמצעות גופים וולונטריים כגון המועצה לא״י יפה והחברה להגנת הטבע. הללו פיתחו מעין אמצעי ל״התרעה מוקדמת" באטר לתכניות סטטוטוריות טונות העומדות על הפרק.
המודעות לטיתוף הצבור בתכנון גדלה איפה הן בקרב מקבלי ההחלטות והן בקרב חלקים רבים בצבור. עתה עולה הצורך בהתייחסות מחוקחת ומדוייקת יותר לטתוף הצבור, מעבר לסיסמה בלבד.
פרק שני: מסגרת לבנית אסטרטגיות שיתוף הצינון
2.1	מהו "שיתוף הציבורי"?
אף בי הצורך בשיתוף הציבור זבה בעולם המערבי להברה רחבה בתור תנאי לתבנון ציבורי תקין הרי 7y היו□ אין טובן אתד מוסבם לביטוי "שיתוף הציבור,,. אין בכל כל פלא: מאחר שתכנון ציווני ותבנון חברתי עוסקים בדרך כלל בבעיות הכרוכות בניגוד אינטרסים בין קבוצות שונות בציבור, הרי גם הדרך לשיתוף הציבור מהווה מוקד לחילוקי דעות.
חילוקי הדעות הם בדרך כלל בטני מישורים: מחד, בקרב מקבלי ההחלטות והמתכננים בינם לבין עצמם, ומאידך בין המתכננים וקבוצות בציבור. אף אם קיימת לכאורה הסכמה על הצורך בשיתוף הציבור באופן כללי, אין בהכרח הסכמה על התוכן המעשי אשר יש לצקת למושג הכללי.
אחד ההבדלים הבולטים יותר באשר לתפיסות אודות שיתוף הציבור, משתקף היטב בשפה העברית (ואין לו מקביל באנגלית): ההבדל בין "שיתוף" לבין "השתתפות"; בין תהליך המשקף בעיקר את יוזמתם טל המשתפים לבין תהליך המשקף בעיקר את יוזמתם של המשתתפים. כמובן, על מנת להפעיל תהליך שיתוף יש צורך גם בהשתתפות, ועל מנת ל״השתתף" יש צורך בנכונות הצד הטני לשתף. אולם הבדלי הדגש יכולים לשקף הבדלי גישה בסיסיים. מחד, עומדים מקבלי החלטות ואולי גם מתכננים השואפים ל״שתף" להשגת מטרות טובות - לאו דוקא שליליות; ומאידך עומד ציבור הרוצה להיות היוזם והטולט בתהליך,. קיימת בעברית מילה נוספת הגזורה מהטורש ״שתף״ - המילה "טותפות" אטר ניתן לראותה כמיזוג בין טיתוף והטתתפות.
בספרות העוסקת בתכנון עירוני ובקבלת החלטות ציבוריות בדרך כלל מושם רוב הדגש על "שיתוף" וזאת מסיבות ברורות; שכן ספרות זו שואפת להעניק למתכננים ולמקבלי ההחלטות בממסד מודעות, כלים ושיטות אשר יעודדו ויאפשרו שיתוף הציבור.
גם המושג "שיתוף הציבור" איננו מושג פונוליטי, בעל משמעות אחת ויחידה. נהפוך הוא, שיתוף הציבור יכול שישרת מטרות שונות ומגוונות, יפעל במצבי תכנון שונים, יפנה "לציבורים" בעלי הגדרות שונות, ויפעל בשיטות שונות. אין זה פלא שבפרויקט השיקום בארץ, על אף ההנחיות הטינהליות בדבר צורת השיתוף הכללית, אנו עדים לצורת שיתוף טגוונת בפועל.
ההבדלים בין צורות שיתוף נובעים לא רק מנסיבות ואילוצים. הם משקפים בדרך כלל גם הבדלים מהותיים במטרות ויעדים.
מטרת המבנה התאורטי אסר יוצג להלן להצביע על כך כי ניתן לעצב אסטרטגיות שיתוף שונות אשר תותאמנה למ׳סרות שונות של גופים משתפים טונים ולנסיבות המקומיות. הביטוי "אסטרטגיה" בא לשקף את העובדה שדרך השיתוף תהיה בדרך כלל שנויה במחלוקת בין ה״שחקנים" השונים בזירה - מוסדות טונים, מתכננים פיזיים וחברתיים, עובדים קהילתיים, סגל סמך-מקצועי, וקבוצות ציבור - כאשר כל גוף שואף לפעול בדרך אשר תשרת את מטרותיו ובד בבד תאפשר לו להתמודד עם דרך הפעולה והדרישות של הגופים האחרים. בנוסף, מיועד המושג "אסטרטגיה" להיות בבדל מהמושג "שיטה" ולהדגיש כי מדובר בשלב זה בעיצוב דרך פעולה ולא שיטה קונקרטית מסוימת.
2.2	משתני ההחלטה לבנית אסטרטגיות לשיתוף הציבו
במושג "אסטרטגיה" של שיתוף הציבור כוונתנו לדרך פעולה כוללנית, המאופיינת על ידי סט של החלטות לגבי בחירה בין אלטרנטיבות במספר מימדים. כל נוימד מהווה מטתגה-החלטה. אסטרטגיה לשיתוף הציבור ניתן לבנות על ידי קבלת החלטה בכל אחד ממשתני ההחלטה הבאים:
1.	נושא התכנון ו^נטקסט השיתוף
2.	מטרות השיתוף
3.	יחס הכוח בין המשתף ומקבלי ההחלטות לבין הציבור
4.	הגדרת הציבור
5.	שלב בתהליך התכנון
6.	המשאבים הדרושים לשיתוף
2.2.1	בחירת נושא השיתוף וקונטקסט השיתוף
הפריט הראסון, נושא התכנון בו ייערך השיתוף, הוא בדרך כלל נתון
ואין למעצב אסטרטגית השיתוף חופש בחירה לגביו. יחד עם זאת לעתים ניתן למכתנן חופש מסויים לבחור מבין מגוון נושאים, מספר נושאים לתכנון בהם רצוי לדעתו להתמקד בשיתוף הציבור; וכן לכוון את השיתוף בקונטקסט מוסדי מסויים מבין מספר קונטקסטים אלטרנטיביים.
2.2.1.1	נושא השיתוף
אבחנה בין סוגי נושאים שונים היא חשובה בין אם הנושא מוכתב כאילוץ ובין אם הוא נתון לבחירה, שכן לא לכל נושאי התנכון מתאימה כל אחת מבין אסטרטגיות השיתוף אשר ניתן ליצור.
לצרכינו נערוך את האבחנות הבאות בין סוגי נושאים:
-	נושאים הכרוכים בניגוד אינטרסים לעומת העדר ניגוד אינטרסים - נושאים בעלי אופי טכני לעומת נושאים המוכרים לכל תושב - נושאים בעלי השפעה מוחשית לעומת השפעה ערטילאית
-	נושאים לטווח הארוך לעומת הטווח הקצר.
אבחנות אלה יוסברו להלן.
מידת ניגוד האינטרסים:
אחד המאפיינים החשובים של נושאי תכנון בהקשר של שיתוף הציבור הוא האבחנה הראשונה, בין נושאי תכנון אשר בהם באות לידי ביטוי עמדות מנוגדות טל קבוצות ציבור טונות ובהם יש הרבה להפסיד והרבה להרויח; לבין נושאי תכנון המיועדים בעיקר לתועלת הקבוצה או הפרט, ובהם יש לפרט רק, או בעיקר, מה להרויח. בקטגוריה הראשונה ניתן לכלול את מירב הנושאים הקשורים בתכנון העירוני או הטכונתי, הכרוכים בתנאי נגישות שונים מאדם לאדם, במטרדים, בהקצאה תקציבית מתחרה בין נושאים שונים וכדומה. לקטגוריה השניה משתייכים נושאים כגון שיתוף הפרט בעיצוב צורת מגוריו או ריהוט חדרו, או שיתוף קבוצת משתמשים בתכנון מועדון הנוער שלהם. בנושאים אלה מרכיב ניגוד האינטרסים הוא חלש או שאינו קיים כלל.
קיימים גם הבדלים בין שיטות השיתוף המתאימות לכל אחת מבין שתי קטגוריות אלה. באשר לסוג השני, בספרות ניתן למצוא דיווחים על שיטות שונות של שיתוף בעיצוב סביבת המגורים אסר נוסו, תור בחינת שביעות רצונו סל המשתתף מהתוצאה (Wandersman, 1979b). השיטות המתאימות למצב דה, כגון שיטות להמחשת החלטות העיצוב באמצעות רכיבים טל מודל, אינך בהכרח מתאימות לנושאי השיתוף מהסוג הראשון. ואילו השיטות המתאימות לסוג הראשון, השמות דגש על המחשת ניגודי אינטרסים, על צורך בקביעת עדיפויות ציבוריות וכדומה, אינן בהכרח מתאימות לסוג הנושאים הטני. אולם חלק הארי סל הבעיות בתכנון עירוני ועיקר חילוקי הדעות אודות אסטרטגית השיתוף הרצויה נופלים בתחום הנושאים הראטון. לאור זאת, מרבית השיטות אסר בחרנו להציג במדריך וה מתאימות לסוג הנושאים הראטון, אך חלקן מתאים גם לסוג הטני.
כאמור, לנושא התכנון השלכות נוספות על בבית אסטרטגית השיתוף. השאלות הנוספות אשר יש לשאול הן: מידת הצורך בידע טכני:
אבחנה חטובה נוספת מתייחסת למידת הצורך בידע טכני על מנת לתרום לתהליך התכנון. האם הנושא הוא בעל אופי טכני, ועל כן קשה להבנה על ידי ציבור לא מקצועי,או טמא הוא עוסק בנושאים המוכרים לציבור הנדון? כאשר מדובר בנושאים טכניים, הנכונות לשתף ולהשתתף עלולה להיות נמוכה יותר ואסטרטגית השיתוף חייבת להיות מעוצבת בהתאם.
מידת מוחשיות ההשפעה:
השאלה המרכזית כאן היא האם הנושא נתפס כבעל השפעה מיידית ומוחשית על כל פרט ופרט מבין ה״ציבור" או האם מדובר בנושא מופשט וערטילאי? מהנסיון שהצטבר בעולם, אנו למדים כי נוטה להיות נכונות רבה יותר להשתתף כאשר מדובר בנושא הנתפס ע״י הפרס כנושא המשפיע עליו באופן מיידי ומוחשי. על מנת ליצור שיתוף הציבור בנושאים מופשטים יותר, כגון תכנון אזורי ועתידני וכוי, יש צורך בפיתוח אסטרטגיה מתאימה ויישום שיטות מיוחדות.
טווח הזמן להופעה:
בתחומי מדיניות שונים מקובל להכין תכניות נ<ל1ת טווח זמן התייחסות שונה. ההנחה היא כי לטווח הזמן צריכות להיות השלכות מסויימות על תכנון אסטרטגיית השיתוף. השאלה היא מה טווח הזמן להשפעות בהן מדובר: האם מדובר בהשלכות לטווח הקצר או לטווח הארוך? וטיטות המתאימות תשתננה אף הן. בטווח הארוך יתכן כי יהיה צורך בשימוש בשיטות המתאימות לחשיבה של העתיד, שיטות המחשה וכדומה.
באופן כללי ניתן לומר כי קיים קושי רב בשיתוף פורה טל התושבים
"מן השורה" כאשר מדובר בנושאים בעלי השלכות לטווח ארוך או שהשפעתם המיידית על כל פרט ופרט אינה ברורה או אינה נתפשת על ידי הציבור. אולם אין זה אומר כי לא ניתן לערוך שיתוף הציבור בנסיבות כאלה. יש צורך בפיתוח אסטרטגיה מתאימה, כולל הגדרה מתאימה של "מיהו הציבור" והמטרות לשיתוף. כן יש צורך לבחירת שיטה מתאימה המסוגלת לסייע ולהתגבר על קשיים אלה באמצעות דרכי המחשה, משחק וכדומה.
2.2.1.2	קונטקסט השיתוף
בנוסף לסיווג נושא התכנון, ניתן לכלול תחת הנותרת הנוכחית היבטים נוספים המתייחסים לקונטקסט השיתוף. השאלות העיקריות הן:
-	מהם המוסדות המתכננים?
-	מהו מבנה סמכויותיהם?
-	מה יחסי הכוחות ביניהם?
-	מה יחסם לשיתוף הציבור במסגרת מערכת יעדיהם?
-	מהם דרבי התקשורת הנוכחיים של מוסדות אלה עם האוכלוסיה
ומה סוג הקשר הקיים?
-	מה היחס בין תהליך השיתוף לבין תהליך התכנון?
לכאורה אין למתכנן או למשתף חופש בחירה בנושאים אלה. אולם לעתים קיים חופש תמרון מסוים, באשר למבנה המוסדי ובאשר לאימוץ אסטרטגיה מסוימת במצב מוסדי נתון. גם בעת בחירת שיסה מבין שיסות השיתוף השונות יש עורך לעתים תכופות לסקול באם השיסה מתאימה למאפיינים סל סוג הנושא הנדון ושל קונסקסס השיתוף. במידת העורך יעויינו שיקולים אלה בעת העגת השיטות השונות הכלולות במדריך זה.
משתני ההחלטה האחרים לאפיון אסטרטגיות שיתוף המועגיס בסעיפים 2.2.2 - 2.2.6 להלן מותירים למתכנן בדרך כלל חופש רב יותר לבחירה מאשר המשתנה של נושא התכנון, וניתן לעעב מתוכם את דרך השיתוף המתאימה. נעבור להעגת משתני ההחלטה האחרים.
2.2.2 המטרות והיעדים
המוטיבציה לשיתוף הציבור עשויה לנבוע ממספר מטרות שונות. בספרות ניתן למצוא התיחסויות שונות בעלות דגש זה או אחר לנושא זה
(Burke, 1968; Rosener, 1978b; Glass, 1979; Feinstein et al., 1979)
לערכי פיתוח המדריך זהינו שט מטרות-על, אך כמובן שהרשימה אינה בהכרח סגורה:
מטרות העל:
ו.	לקדם ערכים דמוקרטיים;
2.	להשיג תכנון המותאם לרצונות של קבוצות טונות,
3.	לחנך את הציבור,
a.	להשיג שינוי חברתי ו/או איטי, 5. לגייס תמיכה ולגיטימציה לתכנון ולמנוע התנגדויות,
6.	להשיג שינוי פוליטי
את כל אחת ממטרות העל ניתן לפרט למטרות משנה. בכל אירוע של שיתוף הציבור ישנם כמה וכמה "שחקנים". בכל מקרה קיימות שתי קבוצות ראשיות: מטרות המשתפים ומטרות המשתתפים והן לאו דוקא תמיד זהות. באיור מס.ו מוצגות מטרות-המשנה לדוגמא, הגזורות מכל אחת ממטרות העל, לפי שתי
נקודות הראות העיקריות ־ של משתפים ומשתתפים. ניתן להבחין ני נ<וד לחלק ממטרות המשנה יש הקבלה בין שתי הקבועות, הרי לחלק אתר המטרות טל המשתפים והמשתתפים אינן חופפות ולעתים אף מתנגשות. הרשימה ללא ספק אינה סגורה וניתן להעביע על מטרות משנה נוספות.
את נל אחת ממטרות המשנה ניתן לתרגם ליעד אופרטיבי (אחד או יותר) המוביל ליישום שיטה מסויימת לשיתוף העיבור. לאור הדגש שבמדריך זה על תכנון עירוני, יש חשיבות מיוחדת למטרת־על מספר 2 - השגת תכנון מותאם לרעונות העיבור. מתוך מטרה זו בררנו לערכי הדגמה, להתמקד במטרת המשנה הראשונה ולהדגים עליה את אופן התרגום ליעדים אופרטיביים.
באיור מס. 2 מועג האופן בו ניתן לגזור יעדים אופרטיביים ממטרה מסויימת. כאן נבחרה מטרת משנה מס. 1 טל מטרת העל השניה - לשלב את העיבור בקבלת החלטות בתהליך התכנון וממנה גזורים היעדים האופרטיביים הבאים:
בנקודה זו מן הראוי לערוך את האבחנה בין אסטרטגית שיתוף לבין שיטות שיתוף הציבור. אסטרטגית שיתוף תצא מתוך אחד או יותר מהמטרות וממטרות המשנה אשר פורטו לעיל, ותאופיין על ידי משתני ההחלטה הנוספים אשר יצויינו להלן. בכל אסטרטגיה ניתן להפעיל מספר שיטות העונות כולן על מטרות המשנה, אולם המשיגות תוצאות שונות מבחיבת היעדים האופרטיביים. היעדים האופרטיביים מתיחסים למעטה לת׳צאות האפשריות טל הפעלת השיטות השונות הנבדלות אחת מהשניה במה שהן מיועדות ויכולות להשיג.
לכל אחד מהיעדים האופרטיביים המצוינים לעיל קיימות שיטה או שיטות המתאימות במיוהד לוו. במדריך זה מוצגות שיטות שונות וליד כל שיטה יצויין אילו מבין המטרות והיעדים היא ערוכה להשיג. לדוגמא, להשגת היעד הראשון ־ זיהוי התפלגות עמדות הציבור - ניתן להשתמט במספר שיטות המופיעות במדריך, כגון סקרים, משחקי המרה, שאלונים בעיתונים ועוד. לצרכי היעד השלישי, השגת עמדה מוסכמה, מספר השיטות הזמיבות קטן יותר; במיוחד מתאימה לצורך זה שיטת דלפי. ליעד החמישי יש צורך בהפעלת שיטות מסוג טונה, המיועדות ליצירת פתרונות. לצורך זה כללנו במדריך מספר שיטות לשיתוף הציבור בעיצוב ובתכנון פיזי. לעתים תנופות שיטה מסויימת עטויה להתאים להשגת יותר מיעד אחד; לדוגמא, שיטת דלפי עשויה לשמש אף היא לצורך טל פתוח פתרונות אלטרנטיביים וכוי.
פירוט מקביל ליעדים אופרטיביים ניתן לערוך לגבי מטרות משנה נוספות, תוך התיחסות לשיטות אטר תופעלנה על ידי עובדים קהילתיים או אנטי מקצוע אחרים ולתפוקותיהן של שיטות אלה.
2.2.3 יחס הנח בין המשתף לציבור
משתנה החלטה חטוב נוסף לאיפיון אסטרטגיות שיתוף הוא זה העוסק ביחס הכוח או השליטה בין "המשתף" לציבור. ה״מטתף" יכול להיות נציג רשות כלשהי, מתכנן, עובד קהילתי וכדומה. אמנם, במידה מסויימת נושא זה משתקף במטרות וביעדים, או לפחות בחלקם. אולם לא תמיד אימוץ מטרה זו או אחרת מכתיב אימוץ גישה מסוימת ליחס משתף־ציבור. להלן רשימת האפשרויות האלטרנטיביות ליחס זה, המהווה מעין סולם המתיתס למידת השליטה של הציבור על תהליך התכנון. בבנית רשימה זו הסתמכנו לא מעט על (1969) Arnstein ועל (1977) Fagence והוספנו מספר נקודות נוספות. להלן סוגי היחס בין המשתף לציבור:
ז.	שליטה של המשתף עם זרימה חד כיוונית של מידע ממתכנן לציבור (תערוכה, הודעה);
2.	שליטה של המשתף עם זרימה חד כיוונית של מידע מציבור למתכנן (סקרים);
3.	שליטה של המשתף עם זרימה דו-כיוונית של מידע;
4.	שליטה של המשתף עם שיתוף סמלי בקבלת החלטות למראית עין
;("token i sm")
5.	קיום חובת התיעצות עם ציבורים מסויימיס;
6.	מתן זכות בידי הציבור להשמיע התנגדויות לתכנון המוגמר;
7.	קואופטציה - גיוס מונע - לשם מביעת התנגדות פורמלית;
8.	לפי בחירת המשתף חלק מסמכויות קבלת ההחלטות מואצל לציבור, אך לא כולן (למשל הסמכות לבחור בין מספר אלטרנטיבות מוגדר מראש);
9.	שותפות, אך עם כוח וטו של המתכנניס/מקבלי ההחלטות;
10.	שותפות מלאה;
11.	שותפות אך עם כוח וטו של הציבור;
2!.מתכנן בוחר ציבור לייצג והציבור שולט בתהליך;
13	.הציבור בוחר את המתכנן, בסגנון התכנון הסנגורי'. הציבור שבחר את המתכנן שולט בתהליך התכנון או תהליך קבלת ההחלטות;
14	.שליטה של הציבור ללא השתתפות המתכנך וללא תלות במקבלי ההחלטות.
לא תמיד קיימת זיקה חיובית ברורה בין שיטה מסויימת לשיתוף הציבור לבין יחס השליטה, שכן שיטות שונות עשויות לשמש למספר סוגי יחסי-כוח בסולם הנ״ל. יחד עם זאת, רבות מבין השיטות אינן מתאימות לסוג יחס
זה או אתר. למשל, משחקי תמרר. ניתן להפעיל לצורך זריסה תד-ניוונית או אולי דו-כיוונית טל מיח, והשליטה היא בדרך כלל של המתכנן; לא ניתן להפעילם במסגרת מרבית הסוגים האחרים של יחסי-כוח. בעת הצגת השיטות המופיעות במדריך, צוינה התיחסות המשתמעת מהשיטה לגבי יחס משתף־ציבור, ככל שזו היתה רלבנטית לשיטה הנדונה.
2.2.4 הגדרת הציבור
פעמים רבות, נשאר המושג "ציבור" שבביטוי "שיתוף הציבור" מעורפל
ובלתי מוגדר. עם זאת, בנית אסטרטגית שיתוף תלויה בהגדרתו של "ציבור" מהו. לכך קיימות מספר חלופות הנבדלות באופן משמעותי ולעיתים
קיצוני באשר למשמעותן מבחינת השיטה האופרטיבית אשר תופעל.
בספרות אשר סקרנו לא מצאנו סווג שיטתי של סוגי "ציבור". אנו
מציעים את הסיווג הבא:
ו. נציגים נבחרים בתהליך בחירות כללי;
2.	נציגים נבחרים לצורך התכנון המסוים;
3.	נציגים ממונים לפי מפתת של סקטורים/קבוצות;
4.	נציגים ממונים (ללא דגש על ייצוג קבוצתי);
5.	נציגים־מנהיגים עם סמכויות מסורתיות או מבהיגי ארגונים קיימים;
6.	נציגים־מתנדבים ("הממנים את עצמם");
7.	קבוצות קיימות של פעילים;
8.	קבוצות של פעילים הקמות לצורך התכנון המסויים;
9.	מדגם מייצג אקראי של תושבים;
10.	ציבור הבוחרים;
11.	כלל הציבור הרלבנטי בקבוצות קיימות (כגון באסיפה כללית בקיבוץ);
12.	הציבור הפוטנציאלי הוא כלל הציבור הרלבנטי אך הציבור בפועל הוא בלתי מסויים ("כל מי שבא");
13.	ציבור צרכנים בלתי ידוע ("הצבעה ברגלים");
ליד כל שיטה המופיעה במדריך זה יופיע סוג או סוגי ההגדרות של הציבור להן היא מתאימה.
2.2.5	שלב בתהליך התכנון
משתנה החלטה נוסף לעיצוב אסטרטגיה לשיתוף הציבור מתיחס לתהליך התכבון. להלן שלבי תהליך התכנון:
ע1לב א. קךם־תכנית 1. ההחלטה לתכנן;
2.	זיהוי בעיות והיקפן;
3.	זיהוי מטרות ויעדים;
4.	קביעת סדרי עדיפויות;
שלב ב: תכנת תכנית 5. זיהוי אמצעים;
6.	יצירת פתרונות תכנון אלטרנטיביים;
7.	הערכת הפתרונות האלטרנטיביים;
8.	בחירת פתרון מועדף;
,!לנ ג. אחרי־תכנית 9. הפעלת התכנית - קבלת החלטות שוטפות;
10.	מימוש התכנית - התערבות במערכת המתוכננת;
11.	מעקב והערכה מחדש.
ניתן לעצב אסטרטגיות שיתוף ציבור שונות לפי שלושה שלבי תהליך התכנון לכל שלב מהשלבים המפורטים ניתן להצביע על שיטות ספציפיות
מתאימות לעתים תכופות שיטה נתונה מתאימה ליותר משלב אחד מבין שלבי תתכנון כפ, "יצויין בהסבר לכל אחת מהשיטות שתוצגנה להלן.
6 2 2 המשאבים הדרושים לשיתוף
שיתוף הציבור מהווה חלק מתהליך התכנון הציבורי. בתור שכזה, הוא כרוך בהקצאת משאבים מסויימים, בין אס בכסף, זמן או נוח אדם, ומתחרה על אלה עם מרכיבים אחרים של תהליך התכנון. אם כך, אחד השיקולים אשר על המשתף לקחת בחשבון בבניית אסטרטגית שיתוף הוא איזה סוג וכמה משאבים הוא מוכן, או יכול, להשקיע בשיתוף הציבור. משאבים אלה עשויים להיות ברוכים בעלויות לציבור, למתכנן, למוסדות וכוי.
סיווג סוגי המשאבים המופיע להלן הוא □ללי ביותר, ומתאים לרמה של תכנון אסטרטגית שיתוף1. שיקול מפורט יותר של סוגי המשאבים וכמותם ייערך בעת בחירת שיטה מסוימת מבין השיטוח האפשריות להפעלה באסטרטגיה אשר עוצבה.
ליד כל שיטה שתוצג להלן, יצויין מהם סוגי המשאבים הדרושים להפעלתה.
1.	בסיווג המשאבים הסתמכנו במידה מסויימת על (1978) Glenn והרחבנו ופרטנו את הסיווג שבוצע על ידו. לא מצאנו בספרות התיחסות נוספת לנושא זה.
2.3	אופן גיבוש אסטרטגית שיתוף
אסטרטגית שיתוף נתונה נבויח ׳גל ידי קבלת החלטה בכל אחד ממשתני ההחלטה אשר פורטו ל׳גיל, כמובן, המימדים להחלטה קמורים ביניהם במידה מסוימת. למשל, המימד הטני, מימד המטרות והיעדים, מכתיב במידה רבה את ההחלטה בכל אחד מהמימדים האחרים. לנוחיות, בחרנו להראות גם את המטרות בתור מיטד המקביל למימדים האחרים, אף כי ברור כי למטרות יש מעמד של בכורה על פני המימדים האחרים.
תאורטית, מרחב האסטרטגיות האפשרי מורכב מכל הצרופים האפשריים של החלטות בחירה על פני כל משתני ההחלטה (ראה איור 3). באופן מעשי חלק מהצרופים איננו ריאלי. אולם ברור כי מרחב האסטרטגיות האפשריות גדול בהרבה מאסטרטגיות השיתוף הנקוטות בדרך כלל בתכנון עירוני ותכנון פיזי בישראל,.
איור מס. 3 מציג באופן סכמטי את משתני ההחלטה לבנית אסטרטגיות לשיתוף הציבור. באיור מוצגות שתי אסטרטגיות היפותטיות לדוגמא (מבין רבות אפשריות). הראשונה המסומנת בקו מציינת אסטרטגיה בה נעשה שימוש בשיטת הקבוצה הנומינלית (או שיטה אחרת המתאימה לגיבוש וקבלת החלטות בקבוצה קטנה). בדוגמא זו מיושמת האסטרטגיה לנושא השנוי במחלוקת בציבור, כגון קביעת סדרי עדיפויות בתכנון מרכז קהילתי ותכולתו, זיהוי יעדים או יצירת פתרונות. מטרת המשתפים היא שילוב ממשי בקבלה החלטות והם בוחרים לפעול עם ועדה ממונה המייצגת סקטורים שונים באוכלוסיה. יחס הכוח במקרה זה הוא טל שותפות בין המשתף והציבור, עם כוח וטו של המשתפים המתבטא בבחירת הנושא, באופן הצגת השאלה ובשימוש בתוצאות. במקרה היפותטי זה השלב בו מיושמת השיטה הוא שלב קביעת סדרי עדיפויות בין יעדים תכליות. יישום האסטרטגיה עשוי לגזול זמן רב יחסית של המשתתפים, אר תקציב מועט. יש לציין בי האסטרטגיה כולה אינה פועל יוצא מתוך שיטת הקבוצה הנומינלית ניתן היה להשתמט בשיטה זו באופן אחר בתוך אסטרטגית שיתוף שונה - למשל כאשר המטרה היא בעיקר מניעת התנגדות, יחס הכוח הוא של שיתוף סמלי והשלב בתהליך התכנון הוא בחירה בין אלטרנטיבות (כאשר מן הסתם כולן קבילות מראש על המתכננים).
1.	ראה גם בתוח דפוסי השיתוף הנקוטים בפרויקט השיקום, ב לו־יון, צירצימן, אלתרמן, 1981 .
הדוגמא השניה המסומנת בקו מרוסק התייחסת לאסטרטגיה של שיתוף הציבור באמצעות טמיעה ציבורית. הנושא הנבחר במקרה זה הוא תכנון לטווח ארור ־ כגון תכנית איזורית הכוללת גם נושאים בהם דרוש ידע טכני. מטרת השיתוף בדוגמא מסויימת זו היא סיפוק מידע לציבור. הציבור מוגדר הפעם ככל הציבור הפוטנציאלי, בשעה שהציבור אשר ישתתף בפועל אינו ידוע ואין למתכננים שליטה עליו. היחס בין המתכנן לציבור הוא יחס של מילוי חובת התייעצות: לציבור אין כוח של הכרעה, ואילו המשתפים יכולים לקבל או שלא לקבל את ההצעות או הביקורת המושמעת. השלב בתהליר התכנון בו מתבצע השיתוף הוא שלב בחירה האלטרנטיבה (שהרי תמיד קיימת אלטרנטיבה אחרת, גם אם רק אפשרות אחת מוצגת בפני הציבור). מבחינת המשאבים הדרושים, בדוגמא הנדונה, מוקצב זמן רב לתכנון הארוע, לנתוח וכוי, דבר הנדרש על פי החוק (דוגמת בריטניה למשל).
אלה הן שתי אסטרטגיות מבין רבות אפשריות. כפי שהדוגמאות ממחישות, ניתן לעצב אסטרטגיות שונות לשיתוף הציבור גם כאשר לכאורה מרכיביהן דומים - למשל תור שימוש בשיטות זהות אר מהיר מטרות שונות ויחסי כוח שונה. יתר על כן: מאחר שאת שיתוף הציבור ניתן לראות, כאמור, כאסטרטגיה הננקטת באופן שונה ע״י השחקנים השונים במערכת, הרי זיהוי מאפייני האסטרטגיה יחסי לנקודה מבט מסויימת והוא דינמי ומשתנה. יהכן כי משר הזמן יחס הכוח ישתנה או המטרות תשתינה תור כדי יחסי
הגומדין בין קבוצות שונות בציבור, המתכננים, נציגי מוסדות ואחרים.
2.4	תכנון השיתוף והערנו
2.4.1	הצייר בתכנון השיתוף
מטרתנו בעת הצגת מימדי ההחלטה והאסטרטגיות היא להצביע על כר כי גם את מרכיב שיתוף הציבור בתהליר קבלת ההחלטות ניתן ויש צויר לתכנן ולבבות לאור המטרות הקימות בפועל. לא נחטא הרבה לאמת אם נכליל ונאמר כי לעתים נדירות מתוכננת דיר השיתוף מראש; בדיר כלל נוטים להשאיר נושא זה יותר למוטיבציה אידיאולוגית או לתוצאה אקראית של זירת היחסים הפוליטיים. הצייר בתכנון השיתוף לא תמיד מוכר, ולא מושקע מאמץ מספיק בלימוד שיטות חלופית זמינות.
העדר תכנון גורר תוצאה קמה. בהעדר תכנון טל אופן שיתוף הציבור
קשה גם לבצע הערכה של דרך השיתוף ותוצאת השיתוף (בנושא ההערכה ראה
Rosener, 1978b) שכן הערכה דורשת זיהוי היעדים, התהליכים והמשאבים. בהעדר הערכות שיטתיות של נוצב השגת היעדים על ידי
אסטרטגית שיתוף ושיטות שיתוף עונות, לא ניתן יהיה לקדם את הנבוג־ה
לשיתוף הציבור בתכנון.ללא הערכה תמיד ניתן יהיה דהצביע עד עלויות השיתוף ועל אלה בלבד: על מתחים שנוצרו, על ומן שנגזל, על מטאב׳־ב שהוצאו; ונא ניתן יהיה להצביע באופן שיטתי על יעדיב שהושגו, ועל דרכים אפשריות להקטנת .?עלויות.
2.4.2	0א3ייני הציבור והשפעתם על אסטרטגית השיתוף
עד כה דובר אודות "אסטרטגית שיתוף" מבלי להתייתם למאפיינים שד הציבור הנידון. בעת תכנון דרך השיתוף השוב כי ילקחו בחשבון מספר גורמים תעשוי-ים להשפיע הן על האסטרטגיה הכללית והן על התאמתן של השיטות השונות ועל דרך הפעלתן. בין מאפייני האוכלוסים החשובים לעניננו ניתן למנות את הבאים:
גודל האוכלוסיה: לא כל השיטות המתאימות לאוכלוסיות קטנות ומכונסות מתאימות גם לאוכלוסיות גדולות. ולהיפך. בקרב אוכלוסיה קטנה יחסיר. ניתן לשאוף לשיתוף הלק נכבד מהתושבים באמצעות שיטות שונות של קבוצות קטינות, כינוסים עם אוכלוסיות מסויימות וכדומה. בקרב אוכלוסיות גדולות ההשפעה של שיטות נמו הנ״ל תהיה פחותה, או שונה. כאן ניתן יהיה להסתר.־ על מנהיגים מחד, או על מדגם מייצג של תושבים מאידך.
מידת הטרוגניות: מידת הגיוון באוכלוסיה היא אהד הגורמים החשובים בתכנון שיתוף הציבור. בעיקר השרב שיקול ־ה לגבי בחירת הגדרת הציבור המשתתף: האם תהיה זו קבוצה קטני? האם רצוי לתעתמש במדגם? נינו ניתז להבטיח ייצוג לקבוצות השונות? הטרוגניות באוכלוסיה תשפיע בדרך כלל גם על מידת חילוקי הדעות וניגודי האינטרסים. לכך יש השלכות מרכזיות לגבי הצבת יערי הש־מוף, בהירת שיטת השיתוף ועוד.
רמה סוציו-כלכלית ורקע תרבותי: בעת תכנון השיתוף חשובה לא רק הרמה הסוציו-כלכלית של האוכלוסיה, אלא גם מידת הפערים בתוכה ומידת הפער בינה לבין המתכנן/םשתף. תכנון מבוסס בראש וראשונה על תקשורת. הרקע התרבותי של המשתתפים השובים הוא איפה אחד השיקולים החשובים בתכנון אסטרטגית השיתוף. בנקודה זו יש להודות כי הידע הקייס אודות גסיונות שיתוף בעולם, איבו מספיק על מנת להציג כללים לגבי התאמתן של גישות שונות לאוכלוסיות אלה או אחרות. אולם ניסוי שנערך לאחרונה בארץ (ראה לו-יון, צירצימן, אלתרמן (1981) פרק 5	) מצביע על חשיבות שיקול
זה בבחירת השיטה.
ידע קרוא וכתוב; שליטה בשפה: בעת בחירת השיטה המתאימה ליישום, מן הראוי לקבל מידע אודות מידת ההשכלה בעברית באוכלוסיה. חשוב לזכור כי לעיתים גם כאשר קיים ידע קרוא וכתוב, עלולים להיות הבדלים בין השימוש בשפה ע“י הציבור לבין השימוש בה ע״י המשתפיס/מתכננים.
נסיוו קודם בשיתוף הציבור: נסיון קודם בשיתוף עשוי להשפיע בכוונים שונים על שיתוף הציבור. בסיון קודם חיובי עם השיטה המועמדת לשימוש עשוי להקל על התקשורת ועל ההפעלה. מאידך, נסיון בלתי חיובי עם השיטה הנדונה או אף עם שיטה אחרת, עלול להיות מכשול אשר הסרתו עשויה להיות כרוכה בפעולה הסברתית מיוחדת. יש להדגיש כאן כי מדובר לא רק בשיטה מסויימת אשר יושמה בעבר, אלא גם באסטרטגיה כולה ובמיוחד היחס בין המשתף לציבור, ומידת האמון אשר נרכש.
יחס לגוף המתכנן/משתף: מעבר לנסיון הקודם בשיתוף הציבור חשוב גם היחס הכללי של הקבוצות השונות בציבור לגוף המתכנן/םשתף. יחס זה מבוסס על פעולות קודמות והשפעותיהן על האוכלוסיה, על מידת האמון שנוצר וכדומה.
רמת הארגון והמנהיגות במקום: אחד השיקולים החטובים לבחירת הגדרת הציבור המשתתף הוא מידת הארגון החברתי במקום וצורתו. כן חשוב לקחת בחשבון את קיומה של מנהיגות ומידת השפעתה. כאשר מדובר באוכלוסיה בלתי מאורגנת, כגון שכינה ללא נציגות או מנהיגות מקומית, יש צורך להפעיל אסטרטגית שיתוף שונה מאשר כשמדובר באוכלוסיה בעלת ארגון חברתי מובהק ובעלת מנהיגות. לדוגמא במצב הראשון יתכן שלא תהיה תועלת רבה בנסיון לעבוד עם נציגים באמצעות ועדה מייעצת הכוללת מספר קטן של תושבים. יתכן שבמצב זה מדגם מייצג, או לחליפין עבודה עם קבוצות קטנות ומפוזרות (כגון ועדי בתים) יהוו פתרונות עדיפים.
כוחן של הקבוצות השונות בציבור והיחסים ביניהן: בנוסף למאפיינים הנ״ל" חשוב לקחת בחשבון גם את היהס בין הקבוצות השונות בציבור, מידת ההשפעה שיש לכל קבוצה על קבלת החלטות ועל קבוצות אחרות, והמשאבים המצויים בידי הקבוצות השונות.
2.4.3	עלויות השיתוף
תכנון השיתוף והערכתו כרוכים בהכרה בעובדה שלשיתוף הציבור עלולות להתלוות לא רק תועלות, אלא גם עלויות או תוצאות בלתי רצויות. בדומה לאסטרטגיה השיתוף כולה, תשתנה גם ההתייחסות לעלויות בהתאם לנקודת מבטו של ה“שחקן" בזירה: תוצאה אשר היא בלתי רצוייה לגוף אחד עשוייה בהתלט להיות רצויה לגוף אהר, לדוגמא, יצירת שיתוף פעולה עם מנהיגי השכונה תוך "גיוסם" לכיוון עמדתם של המוסדות המתכננים עשוייה לההשב כתוצאה רצוייה ע״י אותם מתכננים; בעוד בקרב קבוצות שונות בציבור תוצאה זו עשוייה להחשב כבלתי רצויה.
העלויות עליהן מדובר בסעיף זה הן מעבר למשאבים הדרושים לשיתוף אשר צויינו לעיל. בהתאם לנקודת הראות, התוצאות הבאות עשויות להתשב כעלויות:
-	הארכת משך התכנון
-	ייקור תהליך התכנון והביצוע
-	העלאת ציפיות באוכלוסיה לתוצאות אשר קשה לבצען
-	העלאת רמת חילוקי הדעות ואף הקונפליקט בין קבוצות בציבור ע"י העלאת רמת המודעות לכך (1980 Bruton)
-	יצירת קשיי ביצוע בעתיד לאור אפשרות לארגון התנגדות למדיניות מסויימת ע״י חלק מהציבור.
חלקם טל עלויות אלה ואחרות מתבטא באי השגת חלק מהיעדים שהוצבו בעת תכנון אסטרטגית השיתוף, ואילו חלקם האחר מבטא תוצאות לואי בלתי רצויות. מכל מקום, חשוב להדגיש כי בתכנון אסטרטגית השיתוף יש לקחת בחשבון את התוצאות האפשריות. כן חשוב לערוך מעקב אחרי השיתוף ולהעריך את הצלחתו במשך הפעלתו ולאחר מעשה.
פרק שלישי: סביבת התכנון - המבנה המוסדי בישראל
תכנון הינו תהליך מתמשך המתקיים בתוך מערכת פעילויות בעלות דפוסי התנהגות קבועים בחברה. ארגונים חברתיים נולדים על מבת להשיג יעדים משותפים וארגונים אלה מתמסדיס במשך הזמן. מוסדות אלה ויחסי הגומלין ביניהם - דהיינו, יחסים של כוח, סמכות, תחלופה, שתוף פעולה, זרימת מידע וכוי, מרכיבים מערבת פתות או יותר יציבה אשר כל פעולה תכנונית חייבת להתחשב בה. יתרה מזו, ניתן לומר כי תהליך התכנון במובן הרחב הוא בעצמו תהליך הפועל . תוך כדי פעולות גומלין בין המוסדות. דהיינו, יזמת התכנון, הצבת היעדים, הכנת תכניות ואישורן, כל אלה מקורם בתוך המערכת המוסדית והפעלתם מהווה אחד מאפיוני המערכת.
אי לכך, בנית אסטרטגיה לשיתוף הציבור בתהליך התכנון חייבת לקחת בחשבון הכרות עם המערכת. להלן תאור תמציתי של המוסדות הרלוונטיים בישראל כאשר מדובר בתכנון ציבורי. הדגש הוא על תכנון עירוני פיזי על כל רמותיו.
קיימים 4 סוגים עיקריים של מוסדות החשובים לתכנון עירוני: מוסדות
השלטון, מוסדות תכנון (סטטוטוריים), מוסדות ציבוריים ומוסדות פריייים.
3.1	מוסדות שלטון
בישראל קיימות שתי רמות בלבד של מימשל: הרמה המרכזית והרמה המקומית. אין עדיין ממשל ברמה מחוזי1ן או מטרופוליטנית. אך יש לזכור כי משרדי ממשלה רבים מקיימים דרג ביניים, הדרג המחוזי וחשוב להיות ער לסמכויותיו ואופן פעולתו של דרג סמכותי זה, שהוא לעיתים תכופות בעל השפעה רבה על נושאים עירוניים, על שרותי ציבור וכדומה.
משרדי הממשלה
אין בממשלת ישראל משרד אשר עניני התכנון העירוני עומדים במרכזו ־ משרדי ממשלה שונים מהווים גורמים בהבטים שונים של תכנון. בין משרדי ממשלה אלה חמישה הס בעלי תפקידים מרכזיים:
3.1.1	משרד הפנים
משרד זה הוא אחראי על הפעלת מוסדות התכנון הפיזי (ראה בהמשך) בכל הרמות, מהמקומי עד לארצי. כמו כן, תפקידו לפקח על ניהול השלטון המקומי. חלק גדול מתקציב השלטון המקומי מקורו במשרד הפנים. עובדה זו מעניקה כוח רב למשרד לכוון ולווסת את פעולות השלטון המקומי.
3.1.2	משרד הבינוי והשיכון
זהו מטרד בעל תקציב עצמאי נכבד וכתוצאה מכך בעל סמכות ביצועית. למטרד זה מנגנון ביצוע מפותח ומסועף. חלק מיחידות מטרד השיכון פועלות כיוזמות של תכניות פיזיות (כדוגמת מע״צ), בעוד אחרות עוסקות בהיבטים טוניס של תכנון וביצוע, בהקמה ובניה, באכלוס, בהפעלת תכניות שובות למימון השיכון, עזרה לדיור, תכניות שיקום ושיפוץ וכוי - בכך יש למשרד הבינוי והשיכון השפעה מקיפה כמעט על כל אזרת בישראל.
3.1.3	משרד העבודה והרווחה
בתחום טיפולו טל משרד זה עניני עבודה (לשכת עבודה, אבטלה, פנסיה, בטוח לאומי). כמו בן, פועלות בתוכו יחידות המטפלות בבעיות חברתיות כלליות כגון - קשישים, מטפחות במצוקה, עבודה סוציאלית וכוי. למשרד זה נגיעה חטובה להיבטים טונים של תכנון עירוני: לתכנון מוסדות ציבור העוסקים ברווחה, לאכלוס הדיור, לתכנון תעסוקה, לפרוייקט שיקום השכונות ועוד.
3.1.4	מטרד התעטיה והמסחר
מטרד זה הינו גורם חשוב בפתוח ופקוח על פעולות כלכליות. חשיבותו רבה בעיקר באזורי פיתוח ובערים חדשות. הכלים אשר עומדים לרשותו הם תמריצים למיניהם, סיסים ואגרות. תכניות ופעולות כלכליות מעל להיקף מסויים בכל מקום בארץ בדרך כלל עוברות דרך טיפול משרד זה, לשם קבלת סיוע מסוג זה או אחר.
3.1.5	מעודד האוצר
כוחו של משרד זה נובע בעיקר משליטה על התקציבים של משרדים אחרים. כמו כן, במידה והמטרד מבין תכנית כלכלית לטווח ארוך, קיימת מחוייבות טל מטרדים אחרים לתאם ולהשתלב בתכנית זו.
3.1.6	מטרד החקלאות - מי נהל מקרקעי ישראל
המינהל הוא גוף אשר הוקם ע״י חוק יסוד, והמופקד על ניהול קרקעות המדינה והקרקעות הציבוריות. מאחר שבישראל כ 92% מקרקעות המדינה הן בבעלות ציבורית, הרי למינהל נגיעה לחלק נכבד מפעולות התכנון. רק בערים הגדולות ובמושבות קיים אחוז ניכר של קרקעות פרטיות. המינהל מעורב לא רק כגוף החייב לאשר כל תכנון על קרקע שבניהולו, אלא גם כגוף הקובע מדיניות קרקעות באמצעות אופן הפעלת דמי החכירה, השפעתו על מיסוי מקרקעין ובעיקר - בהשפעתו על המחירים אשר יקבעו לייעודי השימוש השונים בקרקע הציבורית. המינהל הוא גוף מכריע גם בתכנון ההתיישבות הלא עירונית. בנוסף לכר במשך הזמן פיתח המינהל מנגנון תכנון עצמאי ענף, והוא נוטה להיות מעורב יותר ויותר בתכנון. תחום שליטתו העיקרית בערים כיום הוא תכנון אזורי בנה־ביתך, תכנון תעשיה והקצאה למוסדות ציבור.
3.1.7	יתר משרדי הממשלה
לגבי יתר המשרדים הקשר לתכנון עירוני פיזי פחות ישיר. אולם לחלקם נגיעה חטובה לתחום מסריים של תכנון: לדוגמא, משרד החינוך לנושאים של תכנון ובנית בתי ספר, גני ילדים וכוי; משרד הבריאות לנושאים הקשורים בבנית מוסדות בריאות כגון טיפות חלב, מרפאות וכוי. בסופו של דבר כמעט לכל משרד ממשלתי יש נגיעה לתכנון בצורה זו או אחרת, בין אם הפעולות היומ-יומיות של המשרדמהוות אילוצים אשר יש להתחשב בהם ־ ובין אם המשרד בעצמו יוזם תכניות ובתור שכזה יש לתאם איתו על מבת למנוע כפילויות וביזבוז.
3.2	השלטון המקומי
בישובים עירוניים, המועצה המקומית או העיריה היא הדרג השלטוני הנמוך ביותר. בישראל בדרך כלל לא קימת התאגדות של רובעים. עבור ישובים אחרים קיימות מועצות אזוריות משותפות. השלטון המקומי תפקידו בין היתר לדאוג לשיפור איכות הסביבה של התושב. לשם כך מטפל הוא במגוון רחב של נושאים כגון חינוך, בריאות, נקיון, פקוח על הבניה, גינון וכוי - וכל זאת לפי סמכות המוקנית לפי חוק.
לטלטון המקומי טני היבטים מרכזיים: ההיבט הפוליטי וההיבט הטיח -ההיבט הפוליטי מגולם בדמות המועצה הנבחרת טבה מיוצג הציבור באמצעות המנגנון הפוליטי הדמוקרטי והיא מהווה זירה בה נאבקים אינטרסים
טונים. ההיבט הטכני טל הטלטון המקומי הוא הנדסי ותפקידו לספק ולדאוג לאיכות טל טרותים - וזאת לפי נוהלים וההליכים פורמאליים.
3.3	מוסדות התכנון
לפי תוק התכנון והבניה מוסדות התכנון הם המועצה הארצית, הועדות המחוזיות והועדות המקומיות1. תפקידם טל מוסדות אלה בין היתר, הוא להכין תכניות (או לאמץ אותן), להביא אותן לידיעה הציבור, לטמוע התנגדויות הציבור, לדון באיטורן ולדאוג לביצועו. לפי החוק כל בייה חייבת בהיתר, ומתן ההיתר (על ידי הועדה המקומית) הוא על מנת להבטיח הצמדות להוראות התכנית. אי לכך - עבור הציבור המעונין בבניה כל טהיא קיים סיכוי רב כי יבוא במגע עם מוסד תכנון זה או אחר. למעטה בין אם הציבור מעונין לבנות מטהו ובין אם הוא רוצה להתנגד לכוונה בניה טל מיטהואחר; בין אם הוא רוצה להציע תכניה ובין אם הוא רוצה להתנגד ל. תכנית טל מיטהו אחר - הכתובת טל טיעוניו היא מוסד התכנון המתאים. רצוי איפה, לברר מהו מוסד התכנון הנוגע בדבר ולהטקיע מאמץ להכיר אוהו ואת תהליך פעולתו.
3.4	מוסדות ציבוריים
מוסדות אלה הם או בבעלות ציבורית או מופעלים ע״י קבוצות וולונטריות. ברמה ארצית קיימים טני מוסדות חטובים:
(.3.4 הסוננות היהודית
מבחינת כוח וסמכות הסוכנות דומה למטרד-על ממטלתי. הכוח הכלכלי טל יהדות התפוצות מתנכז דרך הסוכנות ואירגוניה. לסוכנות מנגנון תכנון וביצוע מטלה ובמגזרים מסויימים הם בעלי הטפעה מרכזית בעיקר במגזר הכפרי ובתכניות התייטבות לא-עירוניות.
3.4.2	ההסתדרות
גם להסתדרות אופי טל מטרד-על. להסתדרות ולתאגידים כלכליים טלה כוח• כלכלי רב. למוסדות ההסתדרות כוח פוליטי רב במיוחד במיטור המקומי. עוד לפני קום המדינה פיתחה ההסתדרות מוסדות צ'בוריים מרכזיים, בעיקר מוסדות בתחום הבריאות, החינוך, מסחר והרבות טהם מוסדות היזומים ע״י ההסתדרות.
3.4.3	מוסדות ציבור אחרים
מרבית מוסדות הציבור הם בטליטת טלוטה הגורמים העיקריים: הממטלה, הסוכנות או ההסתדרות. אך קיימים גם אירגונים וולונטריים כגון החברה להגנת תטבע, מל״רז, רוטארי, הלטכה הצעירה, בני ברית, ואגודות מקצועיות למיניהם.
3.5	מוסדות פרטיים
הקו המפריד בין מוסד פרטי וציבורי אינו תמיד ברור. יט חברות בבעלות פרטית אטר נוסדות למטרות רווחיות. אך קיימות גם חברות גדולות נמו בנקים ומוסדות פיננסים אטר אמנם מניותיהם נמכרים בבורסה ועקב כך הן נקראות חברות ציבוריות, אך אין מטרותיהן בהכרח מנוונות לטובת הציבור הרחב - על כן חטוב להכיר בהבדל ביניהן לבין מוסדות ציבוריים.
3.6	מוסדות ציבוריים למחצה
החלוקה למוסדות טלטון, תכנון, ציבורי ופרטי לכאורה ברורה ונקיה. אך במציאות קיימים מוסדות רבים אטר אינם טייכים באופן ברור לאחת מן הקטגוריות הנ״ל. להלן כמה ממוסדות אלה:
חברת עמידר: תברה בשלישה משותפת סל הממשלה והסוכנות, המנהלת ננסיס טל הסיכון הציבורי.
חברת עמיגור: חברת בת טל הסוכנות היהודית, כנ״ל.
חברת המתנ״סים: חברה ציבורית בתמיכה ממשלתית היוזמת ומעודדת הפעלת□ טל מרכזים קהילתיים.
האבודה לתרבות הדיור: ארנון וולונטארי בתמיכת משרד הסיכון, לשיפור תודעת תרבות הדיור.
חברות עירוניות משותפות: כמו "סיקמונה", "פרזות" ו״חלמיט". השותפות היא בין השלטון המקומי ומוסד ציבורי. מטרתן הקמת דיור, סיקו□ עירוני ואיכלוס.
המועצה לארץ ישראל יפה: היא גוף מיסודה טל ועדת הפנים טל הכנסת. גוף זה מוכר כגוף ציבורי בעל זכות עמידה להשמיע חוות דעת במוסדות התכנון
3.7	המערכת המוסדית כמשחק סגור
לכל מוסד הנ״ל מטרות משלו ויחסי גומלין בינו ובין מוסדות אחרים. כל מוסד פועל על מנת להסיג מטרותיו תוך מתן וממקח עם גופים אחרים.
במובן זה כל מוסד הוא גוף תכנוני המשתדל לבצע במידה מירבית את תכניותיו. כל הגופים הללו ביחד מהווים משתק רב-משתתפים, כתוצאה מפעולות משותפות יש כאלה המרווחים ויש כאלה המפסידים לאחר כל "סיבוב".
מן הראוי לזכור כי כל נסיון מצד הציבור ליזום תכנון או לבצע תכנית פירושו כניסה לתוך משחק זה. על מנת להגדיל את הסיכוי להצליח, יש לבדוק היטב את יחסי הנוחות בתוך המערכה. רצוי לזהות יעדים ומטרות משותפים על מנת ליצור שותפויות וקואליציות; יש לבדוק ולנתח תכניות של גופים אחרים על מנה לזהות זהות אינטרסים (או התנגשויות אפשריות) ולתאם בין תהליכי התכנון; כמו כן, יש לתאם בין גיוס משאבים והפעלתם.
לסיכום, שיתוף הציבור בתכנון הוא בראש וראשונה שיתוף הציבור בתוך משחק כוח בין מוסדי אשר הוא הוא המניע האמיתי טל ההתרחשויות בשטח. במובן זה נקטנו במדריך זה במושג של "אסטרטגית שיתוף" המהווה ביטוי לכך כי גם הגישה לשיתוף הציבור מהווה חלק מזירת משחק הכוח בין השחקנים השונים. לאור זאת, אסטרטגית השיתוף הרצוייה ל״שחקן" מסוים תהיה שונה מהאסטרטגיה הרצוייה ל״שחקן" אחר. פרק זה בא לסייע לתושבים כ״טחקנים" בתכנון אסטרטגית השיתוף שלהם.
חלק ב
שטות לשתוף הצבור
מבוא
קיימות שישות רבות לשיתוף הציבור. חלקן מתפתחות כל עת שנערך שיתוף ציבור בתכנון, ואולם מעולם לא זכו לשם ולתיעוד. אין מדריך זה בותימר לכלול את כל השישות ואף לא את כל התשובות ביניהן. במדריך זה כללבו מספר שישות אשר להערכתנו הן דוגמאות אופייניות המתאימות ליישום בארץ. מטרתנו היתה להציג את המגוון הרב הקיים, ולהדגיש כי לכל שיטה יש מאפיינים שונים; על כן חטוב לבחון היטב איזו שישה היא המתאימה ביותר לצורך הפעלת אסטרטגיית השיתוף הרצוייה. בין מגוון השיטות כללבו הן שיטות מבונות יותר, הדורשות מיומנות רבה בהפעלתן, והן שיטות מבובות פחות. שני סוגי□ אלה הם השובים באותה מדה.
השיטות מוצגות בהתאם למימדים השוני□ של משתני ההחלטה לבניית אסטרטגיית שיתוף, נפי שהוצגו בחלק אי. השתדלנו להציג כל שיטה ברמת פרוט כזו אשר האפשר את יישומה. אולם אין מדריך זה מהווה תחליף למאמרים מפורטים יותר הקיימים לחלק מהשיטו... בעיקר השיטות העונות יותר. על כן צרפנו בכל מקרה רשימה ביבליוגרפית קצרה. העריכה הגרפית של השיטות נעשתה כך שניתן להתמקד בהשואה של כל מימד ומימד.
שט
משיטה
אולפן פתוח (Drop-in Center):
תאור כללי
השיטה היא נסיון להביא את "האיש או האשת נון הרחוב" לתוך אולפן התכנון, ועל ידי כך להגביר מודעות ולערב אותו או אותה במה שנעשה. האולפן הפתוח מזמין את האדם מהרחוב להכנס ולהסתכל "מעבר לגב" של המתכנן ולהעיר הערות.
מטרות ויעדים
המטרות העיקריות הן: לתת מידע אודות התכנון, ילאפשר בטוי עעמי לכל המעונין. במידה פחותה ניתן גם להשיג את המטרות הנוספות הבאות: לזהות התפלגות עמדות ודעות בעיבור, ולהשיג שיתוף פעולה ושליטה על העיבור למניעת התנגדויות.
סוג
הנושא
נושאים הבאים בחשבון הם נושאים אשר פתרונותיהם ניתנים להעגה ויזואלית ואינם דורשים הסברים או ידע מוקדם על מנת להבין ’■׳ותם. נושאים כגון עיעוב הסביבה הם אידיאלים להפעלת שיטה זו, אולם אין אלה הנושאים הבלעדיים. רעוי שהנושאים יהיו מוחשיים ומובנים למשתתף. נושאי תכנון מופשטים יותר כגון תכנון אזורי הם פחות מתאימים מאשר נושאי תכנון בעלי השלכות ברורות לסביבת מגוריו ועבודתו של המשתתף.
צבור המשתתפים
במקום נמצא צוות מקצועי של המתכננים העומד לרשותם של עוברים העיט -המשתתפים איפה הם אלה הבוחרים את עצמם לבוא ולהכנס לאולפן. למתכנן יש שליטה מועטה בלבד על השמתתפים בפועל. בתקופות מסויימות יתכן שיהיה צורך לדאוג לאיש יחסי ציבור אשר תפקידו להסביר ולהדריך את הציבור ו/או להפנות את שאלות הציבור לכתובת הנכונה.
יחסי כוח
השיטה הזו מיועדת בעיקר למסור מידע מהמתכננים לציבור, נאשר אין חובה להתחשב במידע מהציבור ואין חובה לשלבו בתהליך התכנון. על כן השיטה אינה מוסרת נוח משמעותי לציבור ואין לדבר כאן על מצב של שותפות.
עם זאת לא תמיד חייבת שיטה וו להיות בגדר שיתוף סמלי שכן ניתן בהחלט להעביר מידע דרכה ולעשות שימוש גם במידע מהציבור. השיטה יכולה ליצור מגע בלתי אמצעי בין המתכננים והציבור וכתוצאה לקדם יצירת יחסים של הבנה ושיתוף פעולה.
שלב בתהליך התכנון
השיטה היא אפקטיבית ביותר בשלב של הצגת הפתרונות טרם בהירה ביניהם. בשלבים אחרים של התכנון (בגון הצבת יעדים) הפעלה השיטה אינה כרוכה במסירת מידע אלא באופן עקיף בלבד הנובע מעצם קיום התכנון.
תנאי הפעלה
חדר נגיש לקהל במקום מרכזי בשכונה. חשוב ליצור שני תנאים: שקיפות לקהל למה שנעשה בתוך החדר על ידי חלון ראווה גדול, והופעה מזמינה של סידור החדר על ידי מודעות,סידור כסאות ושלחנות וכוי.
פרוט השיטה
משרד העוסק בתכנון משיג חדר במקום בעל חשיפה מירבית לציבור. במקרה של תכנון שכונתי למשל, ניתך לשכור חדר במרכז קהילתי או על יד תנות המכולה בלב השכונה. רצוי שהחדר ימצא בנקודה מרכזית בצומת ציר הולכי רגל עיקרי.
יוצרים תנאי□ של "דגי זהב", כלומר, חלון ראוה וסידור למשוך את וזזייור לתוך משרד התכנון. המצב הרצוי הוא כאשר הציבור המקרי -־כול "להסתכל מעבר לגב של המתכנן" על עבודתו ולהעיר את הערותיו.
בנוסף לנסיון להביא את הציבור לתוך המשרד ניתן להביא את המשרד לתוך הציבור וזאת על ידי חומר גרפי, מודלים וכו: אשר מוצגים על המדרכה, ואפשרות להציג דרך טלויזיה במעגל סגור את התפוקה של הצוות המתכנן.
שס השיטה
שפ השיטה: דלפי (Delphi)
תאור כללי
דלפי היא שיטה המבוססת על שאלונים המוצגים לציבור של אנשים בעל’ ’דע מיוחד המתבקשים לתת הערכות או הצעות לנושא מסויים. אחרי סבוב ראשון מבותחות התוצאות והסכומים מוצגים בסבוב שני. בדיר כלל נערכים 3 סבובים לפחות.
מטרות ויעדים
הטרות העיקריות אשר השיטה עשויה לסייע בהשגתן הן שילוב הציבור בקבלת החלטות בתהליך התכנון, וזיהוי עמדות ודעות בציבור. היעדים האופרטיביים האפשריים להפעלת השיטה הם: זיהוי התפלגות עמדות ודעות בציבור; זיהוי סדרי עדיפויות לגבי בעיות ויעדים; הפריית המחשבה של המתכננים לגבי פתרונות שונים; המנעות מהשפעות אישיות לפי יוקרה, כוח וכדומה; ביצול ידע מצטבר ומשותף הקיים אצל אנשים שונים בקבוצה; מתן אפשרות להפעלה גם בקבוצות אשר לא ניתן לכנסן למפגש פנים אל פנים. במיוחד מתאימה השיטה למתן אפשרות להשגת הסכמה או התקרבות בדעות בין המשתתפים המבוססת על הרעיונות עצמם ולא על התפקיד או האישיות.
סוג הנושא
שיטת דלפי מתאימה למגוון רחב של נושאים, לפי סוג האוכלוסיה המשתתפת.
ניתן ומקובל ליישם שיטות דלפי עם קבוצת מומחים לנושא הדורש מומחיות רבה, כגון נושא טכני או מדעי מסויים. ניתן לישמה גם לנושאים בעלי השלכות ציבוריות ואישיות כלליות יותר ואשר עליהם יש למשתתף ידע בתוקף תפקידו או ניסיונו האישי. אולם בכל מקרה השיטה דורשת רמה גבוהה יחסית של כושר הבנה, ניתוח ו הבעה. בדרך כלל הנושא ידרוש מהמשתתפים שיפוט, הערכה וקביעת סדרי עדיפויות.
צבור המשתתפים
המאפיין את שיטת דלפי היא שהמשתתפים כלל אינם נפגשים יחד ולעתים אף אינם מכירים זה את זה. מאפיין זה מיועד למנוע השפעות אישיות של דוה, תפקיד, וכו,. המגע עם ציבור המשתתפים הוא באמצעות הדואר או באמצעות חלוקת שאלונים ביד, בעתונות וכוי. גודל הציבור יכול לנוע בין מספר קטן של משתתפים כ־סו ומעלה, ועד כמה מאות משתתפים, לפי צרכי המתכננים ונושר עיבוד הנתונים. ציבור המשתתפים יכול לכלול נציגי ציבור נבחרים, מנהיגים, נציגים טמונים ונציגי סקטורים שונים באונלדסיה. ייתן להפעיל השיטה גס על מדגם אקראי של אוכלוסיה או על מתנדבים, כל עוד הם בעלי המאפיינים הדרושים. לעיתים ניתן גם לפנות לציבור בשכונה באמצעות עתונות מקומית כחלק מאסטרטגית שיתוף רחבה יותר. אוכלוסית המשתתפים חייבת לדעת קרוא וכתוב ולהיות בעלת רמת ניתוח וחשיבה גבוהים יחסית. בדרך כלל יתבקשו להשתתף בדלפי אנשים בעלי מומחיות מיוהדת, בעלי תפקיד או מנהיגים ונציגים של השקפות שונות.
יחסי כוח
בהפעלת שיטת דלפי ונתוה התוצאות דרושים תכנון מדוקדק, שליטה ובקרה של המתכננים. הללו קובעים אלו שאלות יוצגו ומהם סוגי התושבות המתבקשות. לפי הסולם של יחסי הכוח ייתן לומר כי שיטת דלפי כרוכה בשליטה של המתכנן עם זרימה דו כוונית של מידע מהציבור למתכנן ומהמתכנן לציבור. מאפיין נוסף של שיטת דלפי הוא העברת מידע באופן מבוקר בין המשתתפים לבין עצמם. למעטה יחס הכוח תלוי במי מפעיל את השיטה. את תכנונה והפעלתה של השיטה ביתן לבצע גם על ידי נציגות הציבור, למשל על ידי ועדה המורכבת מנציגי ציבור והמעוניינים לדעת מהם עמדותיהם של מומחים או תושבים מסויימים. בדרך כלל לא תופעל שיטת ילני בתור שתוף "סמלי" בלבד או לצורך קואופטציה שכן היא דורשת משאבים לא מבוטלים.
שלב בתהליך התכנון
שיטת דלפי ניתנת ליישום במספר שלבים בתהליך התכנון בהם נדדשת הבעת דעה, קביעת סדרי עדיפויות וכוי: שלב זיהוי בעיות והערבה היקפן; שלב זיהוי מטרות ויעדים; שלב זיהוי אמצעים ושלב הערכת פתרונות אלטרנטיביים. יש להדגיש כי שיטה זו, בניגוד לרבות אהרות, מאפשרת שיתוף בזיהוי אמצעים, תוך העשרת החשיבה של המתכננים באשר למגוון הפתרונות האפשריים.
תנאי הפעלה
השיטה דורשת:
א.	צוות אשר יתכנן את ההפעלה והמיומן בהפעלת שישה דלפי. הזמן הנדרש לתכנון השיטה תלוי בבעיה, אך אינו חייב להיות רב.
ב.	צוות מיומן לנתוח התוצאות במספר שלבים. הזמן הידרש עשוי להיות ניכר.
ג.	אמצעי עזר לעיבוד הנתונים - בין אם בעיבוד ידני או עיבוד באמצעות מהשב.
ד.	חומר מודפס ומשוכפל להפצה למשתתפים.
ח.	זמנם של המשתתפים. בדיר כלל שיטת דלפי דורשת לפתות 3 "סיבובים" של השתתפות, ועל כן מדובד בשעתיים לפחות.
ו.	אין השיטה דורשת מקום להתכנסות המשתתפים ולמן להגיע להתכנסות. עם זאת, נדרש מקום מתאים לריכוז הנהונים ועיבודם.
ז.	הפעלת שיטת דלפי במספר הסיבובים הדרוש עשויה לדרוש פרק זמן נכבד ־ מספר שבועות.
פרוט השיטה
דלפי היא למעשה שיטת מפגש דרך הדואר. ציבור המשתתפים אינו חייב להכיר זה את זה, כך נמנעת הסכנה של ייחוס השיבות יתר לאנשים מסויימים. השיטה מבוססת על מספר שאלונים המופצים לציבור המשתתפים ביד/בדואר/ דרך עתון מקומי וכוי ובהם מתבקשים המשתתפים לתת הערכה לתופעה כלשהי, להציג יתרונות או חסרונות או להציע פתרונוד. לשיטה מספר צעדים כדלקמן:
1.	פיתות שאדח הדלפי (אחת או יותר• עליה. מתבקשים המשתתפים לענות. יש להקפיד על בהירות הניסוח. יש לבהור שאלה שאין לה השובה ברורה מראש.
2.	בחירת המשתתפים ואתורם: רצוי לבחור באנשים אשר הנושא קרוב ללבם או המעורבים בו ויש להם מוטיבציה להמשיך ולהשתתף בכל שלבי הדלפי.
המשתתפים צריכים להיות מעונינים גם בדעותיהם ותשובותיהם של אחרים. כאשר הקבוצה הומוגנית, הנסיוך מראה כי 5-10 משתתפים הם מספר מספיק לייצוג מרחב הדעות. בקבוצות מורכבות יותר ניתן לדגום עד מאות אנשים.
3.	משלוח מכתב פתיחה/שיהת הכנה: רצוי לעוחה קודם עם ה משתתפי ־. (באשר ניתן) ולקבל הסכמתם להשתתף. בבל מקר־ יש להפיץ מכתב או הקדמה אודות השיטה, מטרותיה ודרישותיה.
4.	פיתוח שאלון מס. ו: יש לערוך בדיקה מוקדמת של השאלון על מגדם משתתפים. השאלון ינוסה בצורת מתציתית ובו יתבקשו הערכות ודעות המשתתפים. בדרך בלל השאלון ינוסח כך שיאפשר תשובות פהוחוח. וממוקדות. השאלון יכול להתיחס לחיזוי מועד, להערכת יתרונות/חסרונות, הערכת תופעות, או פתוח הצעות לפתרון. נאיוריס מספר : ו-2 מוצגות שאלות דלפי לדוגמא. יש לשאוף לכך שמילוי השאלון לא ידרוש למעלה מ-30 דקוה.
איור מספר ן: שאלות דל5י לדוגמא: העוינת פתרונות (סבוב רא(1ון)
הפתרון המוצע יתרונות חסרונות אילוצים הצעות לסיפור
א.	הפצת רנב ממונע בחטמל
ב.	בנית טכונים תת-קרקעיים
ג.	הקמת מרכז יום גדול יותר לקטיטים המטרת את כל הרובע.
איור מספר 2: טאלות דלקי לדוגמא : חיזוי (סבוב ראטון)
התופעה/ארוע שנה מוערכת עלות גורמים מעכבים גורמים מסייעים תטפעות צפויות
א.	תפוצת רכב חשמלי פרטי
ב.	בנית דיור הת קרקעי
ג.	בנית מרכז יום גדול לקשישים
5.	נתוח סבוב ראשון לקראת הכנת שאלון מספר 2: מיון התשובות לקטגוריות של תשובות דומות; מתן כותרת או תמצית לכל סוג השובה; תשובות כמותיות מאופינות לפי חציון, ממוצע וכו,; עריכת ההטובות לסוגיהן באופן ברור ותמציתי בתור שאלון מספר 2.
6.	פתוח שאלון מספר 2 והפצתו (לאחר בדיקה מוקדמת): השאלון מציג את כל התשובות הממויינות לכל פריט. המשתתף מתבקש לציין הסכמה/אי הסכמה עם כל תשובה ולציין הבהרות והסתייגויות במידה שנחוץ. כן הוא מתבקש לציין הסכמה/אי הסכמה עם נל תשובה ולציי! הבהרות והסתייגויות במידה שנחוץ.
כן הוא מתבקש לציין העדפות ראשוניות בין התשובות. רצוי לבחור שיטת דרוג בהירה למשל: מתן ציון 10 לתשובה העדיפה מבין עשר. ציון ז להכי פחות רצויה, 9 לרצוית שנותרה, 2 להני פחות רצויה שנותרה וכו,. יש לאפשר רישום הערות. רצוי שמילוי השאלון לא ידרוש למעלה מ 20-50 דקות.
7.	נתוח תוצאות סבוב שני: ההצבעות לגבי כל תשובה מסוכמות ומצוין מספר העונים לכל תשובה. ההערות לכל תשובה יסוכמו. דוגמה לאופן סיכום התוצאות מוצגת באיור מס. 3.
8.	פתוח שאלון מספר 3 והפצתו: שאלון מספר 3 מבקש הצבעה סופית לאור המידע על התפלגות ההעדפות. הוא מאפשר להגיע להתקרבות או אף התכנסות של הדעות ולאתור הבדלים משמעותיים. דוגמא לאופן ניתוח שאלון מספר 3 מוצגת באיור 4.
9.	במידת הצורך - סבוב שאלון נוסף: אם יש עדיין הבדלים רבים ביו ההערכות וההעדפות שנתקבלו בסבוב 2 ו-3 ויש מקום להתקרבות נוספת. רצוי להפעיל סבוכים נוספים עד לנקודה יה לא עולים הבדלים חדשים, או לא מושגת התקרבות בוספת.
לעיל מוצגת שיטת דלפי בצורתה הקלסית. בשנים האחרונות יושמו וריאציות שונות של השיטה. לדוגמא, לפי גישת ה- ro”cy Oe'phi 19755 ,Turoff) אין שואפים להגיע להתכנסות והסכמה בין המשתתפים, אלא דוקא לאתר הבדלים ביי קבוצות שונות ועל כן אין שיטה זו מחייבת את ביצוע כל הכבויים. כן יש דוגמאות לשימוש בשיטות המחשה שונות של השאלות למשל על ידי איורים גרפיים, כרסיסי□ וכוי. ניתן לבקש גב לתת כותרת לתמונה על מנת לבחון באם התופעה המוצגת נתפסת בצורה דומה על ידי המשתתפים השונים {.את 1973, !Aron ט .Adelsor) .
שט משיטה
הגשת התנגדות לתכנית עירונית
תאור כללי
זו היא שיטה המבוססת על הזכות המוקנית לציבור לפי חוק התכנון והבניה להביע את דעותיו לגבי תכנית (או סטיה מתכנית) אשר נמצאת בדיון באחד ממוסדות התכנון הרשמיים. הציבור יכול להגיש או להציג התנגדותו לשני סוגים טל תכניות: האחד, תכנית אשר "הופקדה" כלומר, נמצאת בדיון באחד ממוסדות התכנון הרשמיים. השני, כוונה־מצד מוסד ציבור להתיר סטיה מתכנית בתוקף. בשני המקרים האלה, חייב מוסד התכנון (בדרך כלל, הועדה המקומית) לפרסם את כוונתו בעיתונים יומיים ולציין את תקופת ההתנגדויות. זהו נוהל פורמלי יחידי לשיתוף הציבור שקיים לפי חוק התכנון והבניה, לכן יש לנצל אותו בצורה היעילה ביותר.
מטרות ויעדים
מנקודת ראותו של המחוקק מטרת השיטה היא לאפשר לציבור הנוגע בדבר להשמיע את טענותיו כלפי תכנית או שינוי מתכנית אשר בכוונת מוסד תכנון לאשר.
סוג הנושא
הנושאים הרלוונטים לשיטה זו קשורים לבניה או שמושי קרקע. לאזרח הפשוט זכות פורמלית להתנגד במקרים הבאים:
1.	לאור השפעה שלילית צפוייה כתוצאה מבניה או כוננה לבנות ע״י מישהו.
2.	לאור השפעה שלילית צפויה כתוצאה משמוש בפועל או היתר לשמוש בקרקע.
3.	לאור השפעה שלילית צפוייה כתוצאה מסטיה או מתנאי הבניה •המותרים או משמושי הקרקע המותרים.
צבור המשתתפים
לפי לשון החוק (סעיף ססו) "כל המעוניין בקרקע, בנין או בכל פרט תכנוני אחר, הרואה עצמו נפגע על ידי תכנית שהופקדה, רשאי להגיש התנגדות לתכנית ,..", כלומר עבור כל תכנית, הציבור המעורב באופן ישיר רשאי להגיש התנגדות. קיימת אפשרות כי, מישהו יראה עצמו כנפגע, אף על פי I שההשפעה איננה כתוצאת ישירה של התכנית, מוסדות התכנון ברטים לאשר לציבור להגיש התנגדות גם במקרה זה אך המצב המשפטי לא ברור ויתכן ולא יותר במקרים מסויימים. במקרה זה מומלץ כי הנפגע יפנה לאחד הגופים הציבוריים אשר מוכרים על ידי שר הפנים המוסמכים החברה להגנת הטבע, והאיגוד לתכנון סביבתי. כמובן, פרט או קבוצה מן הציבור רשאי להזמין עורו-דין לייצג אותם. במידה והתקציב מאפשר זאת צעד זה עדיף בדרך כלל על ייצוג עצמי.
יחסי כוח
אין באמצעי ההתנגדות להעניק לציבור יחס של שותפות .מלאה או שליטה בתהליך. המתכנן מצידו בדרך כלל שואף אך ורק למלא חובה חוקית ולא להרחיב את ההתנגדות לשיתוף ציבור רחב יותר. אולם שימוש נבון בכלי זה עשוי להעניק השפעה מסויימת לציבור והוא אינו בעל משמעות מבוטלת.
כל התנגדות חייבת להלקה בחשבון וכל דחייה של התנגדות חייבה בנימוק בכתב. יש לזכור כי כוח זה הוא אך ורק בשלילה (התנגדות) העניו ולא לאישור או חיוב ענין כל שהוא.
שלב בתהליך התכנון
העיתוי של ההתנגדויות מוגדר בחוק התכנון והבניה. עבור תכניות, ההתנגדות תוגש תוך חודשיים עד שלושה חודשים מתאריך פרסום על הפקדת התכנית. (סעיף 102 לחוק). עבור היתרי בנין המהווים הקלות או שימוש חורג - מועד ההתנגדות יפורסם יחד ■,ם מהות הבקשה בעיתונים יומיים ובמקום בולט בחזית הבנין. (סעיף 149 לחוק).
תנאי הפעלה
לאחר שנודע על תכנית או כוונה לאשר סטית מתכנית הצעד הראשון הוא השגת מידע יש להשתדל לקבל את מירב המידע אודות הפעולה המוצעת. רצוי לדאוג במיוחד לקבלת פרטים מדויקים אודות התכנית, נתונים על היזמים והקליינטים, .תכניות קודמות, תאריכי אישור, אנשים המטפלים בנושא, המצב העכשווי בשטח וכוי.
במקביל לאיסוף החומר יש להתארגן לגיבוש ההתנגדות. כאן יש לשים לב לכמה נקודות:
1.	חתימות: רצוי לאסוף מספר גדול ככל האפשר של םתגגו־ס. לרשימה ארוכה טל חתימות עטוייה להיות השפעה רבה על נציגי הציבור היושבים בועדות תכנון. על מנת להגיע למספר רב טל חותמים מומלץ להביא לבסיס רחב ככל האפטר של הסכמה עקרונית.
2.	מסמכים: יש לדאוג לתעוד החומר, לרשום כל דעות, ראיונות ושיחות. כמו כן, רצוי לתעד צילומים, דוחות, סקרים וכו,.
3.	דעות מומחים: בניסוח הנימוקים להתנגדות יש לחוות דעת טל מומחים (מהנדסים, אדריכלים, אקולוגים, מתכנני ערים...) משקל רב. לבן יש להשתדל להביא חוות דעת בכל נושא רלוונטי.
פרוט השיטה
"הפקדת התכנית לעיון הציבור נעשית לאחר שיש למעשה תכניה מוגמרת, אשר מוסדות התננון נבר סמכו ידם עליה ונבר הזדהו איתת. יש אמנם לצינור אפשרות, באמצעות ההתנגדות, להביא לדחיית תכנית או להכנסת שינויים בה טרם קבלתה באופן סופי. אולם השלב המאוחר בו נערכת ההפקדה לשמיעת התנגדויות ללא ספק מקשה על הציבור השואף להשפיע על התכנית. על כן מנקודת ראותו של הציבור, אסטרטגיה ההשתתפות צריכה לשאוף ולהזיז עד כמה שאפשר את קבלת המידע, שתדלנות ואף הבעת התנגדות לשלב מוקדם ככל האפשר של תהליך התכנון. לכך אין אמנם כלים פורמליים, אך קיימי□ כלים בלתי פורמליים של אוזו קשבת, חשיפה ציבורית והשפעה פוליטית.
השלב הבא הוא ניסוח ההתנגדות. הניסוח חייב להיות תמציתי וקולע. להתנגדות הכתובה שלושה חלקים:
ו, על מה מהנגדים (תאור קצ<־ של ההיבט המפריע)
2.	מדוע מתנגדים ( נימוק לעצם ההתנגדות)
3.	מי מתנגד (שמות, כתובות וחתימות של המתנגדים)
4.	(לא הכרחי אך רצוי) הצעות אחרות לפתרון הבעיה, אם ישנן כאלה.
השלב האחרון הוא השתתפות בדיין על ר,התנגדו ־ ור.. יש תש־נות רבה לכושר הצגה של העמדה בצורה תמציתית ועניינית בפני ועדה הלחוצה בזמן והמורכבת מאנשי מקצוע ונציגי ציבור. יש להביא בפני הועדה במשך זמן קצוב את תמצית החומר הנאסף, ולהציג את העמדה בצורה בהירה ותקיפה ביותר. באם קיימות מספר דעות רציניות רצוי כי כל דעה תוצג על ידי אדם אחר.
4.	הצעה אלטרנטיבית (במידה ואפטר). ניתן לומר כי יש סיכוי רב יותר כי התנגדות המכילה גם הצעה קונסטרוקטיבית תתקבל לעומת התנגדות סתם. אם ניתן להציע פתרון חלופי אשר אינו גורם להפרעות כלל (או מפריע פחות) רצוי לעטות כן. דבר זה עטוי להביא לחשיבה מחודשת של הענין.
פעולות שתדלנות (Lobbying):
זאת היא אסטרטגיה חטובה המגבירה בצורה ניכרת את הסיכוי כי ההתנגדות תתקבל. יש להשיג את שמוה ושאר פרטים על כל חברי הועדה. בזמן מספיק לפני היטיבה להכרעה, פונים אישית לכל מקבל החלטה בנפרד ומנסים לשכנע אותו על צידקת עמדת המתנגדים. רצוי כי הפניה תעשה על ידי אדם המכיר את איש המפתח באופן אישי. יש להשתדל לקבל הבטחה להצביע נגד התכנית המוצעת או במידה וזה בלתי אפשרי, להמנע מהצבעה ולבקש בדיקה חוזרת של העניו•
שט
השיטה
(Brainstorming) הסתערות מוחות
תאור כללי
טיסת הסתערות המוחות פותחה בארה״ב לעורך טל פתוח רעיונות חדשניים על ידי מוטחים בתחומי התכנון הטכני. היא מיועדת לנעל את מאגרי הידע והרעיונות של המשתתפים, תוך כדי מתן המריעים הדדיים לחטיבה פתוחה, נועזת וחדשנית יותר.
מטרות ויעדים
המטרות והיעדים העיקריים של השיטה הס מתן אפשרות להעיע רעיונות, לימוד סובלנות לדעות שונות, הגברת היעירתיות והפריית המחשבה. ההנחה היא שבאווירה הפתוחה תהיה הפרייה הדדית ואנשים יוכלו לעבור את המחסום של דעות מגובשות ודברים שגרתיים ויחשבו על רעיונות חדשים.
סוג הנושא
סוגי הנושאים המתאימים הם נושאים הניתנים לפתרונות קונקרטיים. אין בהכרח צורך בידע טכני מפני שאפשר להעיע כיוונים לפתרון טכני ללא יכולת להגיע אליו בפועל.
צבור המשתתפים
ההטתתפות נווגנלת לקבועה קטנה בעלת □-10 איט. ניתן להפעיל את הטיטה עם כל סוג טל ציבור, אך בכל קבוצה רצוי להקפיד על קיומו טל מבנה טטותף טל ידע, נסיון וכוי.
יחסי כוח
כאטר היא עומדת בפבי עצמה מאפטרת הטיטה רק העברת מידע חד כיווני מהציבור למתכנן, ואינה כוללת אפטרות הכרעה, או אפטרות טל מידע דו סטרי.
שלב בתהליך התכנון
הטלב לו מתאימה הטיטה הוא זה טל הצעת פתרונות טונים לטאלה ספציפית ש וקונקרטית.
תנאי הפעלה
התנאים הבאים דרוטים:
1.	חדר בגודל מתאים למספר המטתתפים. אם יט קבוצה גדולה יותר המתחלקת לתת-קבוצות, ניתן להפעיל בחדר גדול כאטר לכל קבוצה האמצעים הדרוטים, בתנאי טיט מרחק ביניהם המספיק למנוע הפרעות הדדיות בין הקבוצות.
2.	מקומות יטיבה מסודרים בצורה טל ח או מעגל פתוח.
3.	ניירות או פלקטים גדולים, מקום טעליו ניתן לתלות אותם, ואמצעי כתיבה המתאימים לכתיבה על נייר תולה.
פרוט השיטה
המבוזה פותח/ת את הפגיטה עם העגה טל הטאלה לדיון וטל עקרונות השיטה. עקרונות אלה הם:
א.	אין מעבירים בקורת או הערכה על רעיונות מוצעים.
ב.	יט להעלות רעיונות רבים ככל האפטר.
ג.	מעודדים רעיונות קיצוניים או בלתי טגרתיים.
ד.	רצוי לקתת ■טרמפ׳ על רעיונות טל אחרים ולנסות לעבד ולגלגל אותם לרעיונות נוספים.
כל הרעיונות המוצעים נרטמים על ידי המנחה על ניירות גדולים ללא סינון או טינוי. בדרך כלל אנטים בקבוצה נוטים לטקול את דבריהם והצעותיהם לפני טמציגים אותם. תופעה זו עלולה למנוע העלאת רעיונות מקוריים כי אנטים חומשים טיצחקו מהם. טיטה זו נותנת חופט מוחלט ואף חיזוקים חיוביים להצגת כל רעיון העולה על הדעת.
ניתן לאחר העלאת הרעיונות, לנהל דיון עליהם ולברור את הרצויים ביותר וכוי. אין הטיטה בפני עצמה כוללת דרכי דרוג, טקלול או בחירה, אולם ניתן לטלב בה דרכים טונות, למטל תוך הסתמכות על הטלבים המאוחרים יותר טל טיטת הקבוצה הנומינלית.
שט השיטה
מודלים תלת-מימדיים
תאור כללי
בשישה זו מתבקשים הצרכנים העתידיים של סביבה מסויימת להשתתף בעצוב הפתרונות הרצויים להם. בעשה שמוש במודלים תלת-מימדיים לצורך המחשת החלל, וברכיבים שונים לצורך המחשת הפעילות ופרטים אשר יש לתכנן. השיטה מאוד מהנה ואף משעשעת, ובכך יש לה יתרון חשוב מבחינת הנכונות להשתתף בה.
מטרות ויעדים
ניתן להשיג מספר מטרות באמצעות שיטה זו. העיקריות ביניהן הן: לחנך לגבי תכנון ואלוציו, להעלות את התודעה הסביבתית של הציבור ולזהות את רצונות הציבור. במידה מסויימת ניתן גם לאפשר למשתמש להחליט בעצמו ולקדם שינוי אישי והרגשה של יכולת שליטה והחלטה.
סוג הנושא
הנושא חייב להיות כרוך בבטוי מרחבי ופיזי. השיטה מתאימה בעיקר לתכנון בקנה מידה קטן ־ תדר, בנין או גן. עיקר שימושה עד עתה היה בתכנון פנימי של חדר או בבין. אך היו גם מספר נסיונות להשתמש בשיטה בהקשר של תכנון מחדש של מרכז עירוני. חשוב כי הנושא יהיה מוכר להמשתתפים, כך שההמחשה באמצעות המודלים תובן באופן שווה ככל האפשר על ידי כולם. היא אינה מתאימה לתכנון מרחבי מופשט יותר כגון של איזור. כמו כן אין השיטה מהאימה לנושא בו חשוב לזהות התפלגות של דעות שונות ולהוציא לאור מחלוקות וניגודי עמדות בקרב קבוצות שונות בציבור.
צבור חמשתתפיס
ניתן לשתף מספר קטן טל אנשים בכל רגע נתין, אך ניסן לחזור על בך כסה פעסים שרוצים. ביתן להפעיל את הטיטה הן עם אדם בודד, והן בקבוצות קטנות. חשוב לציין כי השיטה מתאימה גס לילדים, וגם לאלה שאינם יודעים קרוא וכתוב.
יחסי כוח
יחס הכוח בין המתכבן והציבור תלוי באופן היישום. ביתן להשתמט בשיטה לצורך העברת מידע בלבד, אך ניתן גם להעניק סמכות החלטה לאדם עצמו. אולם בכל מקרה נשארת שליטה רבה בידי המתכנן המגדיר את הבעיה ואת כלליה.
שלב בההלין התכנון
השלב המתאים הוא שלב עיצוב פתרון מסויים. אין הטיטה מתאימה לזיהוי בעיות ויעדים.
תנאי הפעלה
יש צורך במודלים בקנה מידה המתאים לנושא ובעלי אופי מציאותי מספיק נדי להיות מובנים לציבור. כן יש לספק רכיבים במספר ובגוון מספיק על מנת לאפשר בחירה מתוך מספר אפשרויות והעלאת רעיונות חדשים. רצוי לעתים להשתמש ברכיבים גמישים כדי לאפטר שינוי בגדלם או בצורתם. בעת שימוט עם ילדים, יש צורך להקפיד על בטיחות הרכיבים.
שט השיטה
מכירה פוגעות טל נושאים (Issues Auction)
תאור כללי
הסיטה מספקת מסגרת תחרותית לקביעת נושאים חשובים לסדר היום, לדיון, לטיפול או למבע.
מטרות ויעדים
המטרות האפשריות להפעלת שיטה זו הן: לתת מידע אודות התכנון; לאפשר ביטוי עצמי למשתתף; ולזהות התפלגות עמדות ודעות בציבור. במידה מסויימת ביתן גם להשיג את המטרות הבאות: לשלב את הציבור בקבלת החלטות בתהליך התכנון ולהעביר סמכות לקבוצות בציבור.
סוג הנושא
השיטה מופעלת בדרך כלל על בעיה של קביעת מדיניות, אך עקרונית ניתן להפעיל שיטה זו על כל רשימה של נושאים.
את הסיטה הזו ניתן להפעיל בקבוצות קטנות של משתתפים בלבד. משתתפים אלה יכולים להיות נציגי ציבור נבחרים או קבוצות קטנות אחרות. כאשר השיטה מופעלת עם "אנשים מהרחוב״ יש לדאוג לכך שכל נושא מרשימת הנו!|א’ס מוני לכל משתתף. אין זה חיוני לפעול עם מספר משתתפים מסוים, אך מאחר וקיים שלב של דיון קבוצתי רצוי להגביל את הקבוצה לכ 2ו איש.
השיטה מאפשרת מתן כוח הכרעה מסויים לציבור. השאלה היא מהי מידת המחויבות של הבחירה הקבוצתית הסופית כלפי מקבלי ההחלטות. עקרון מנחה של השיטה הוא חלוקת כוח הכרעה שווה לכל משתתף תוך נדי הפעלת השיטה עצמה.
ש
השלב המתאים ביותר הוא תשלב הקדם תכנוני או השלב הפרוגרמתי. השיטה פועלת היטב עבור נסיונות להגיע להסכמה לגבי גישות, יעדים או קריטריונים.
ישיבה ברחה מסביב לשלחן עבור קבוצה של 3 עד סו אנשים לשלחן. יש להכין כרטיסים, "כסף", ודברי הסבר מראש. רצוי לוח עליו רושמים תוצאות ההצבעות.
המשתתפים מתבקשים לבחור 7 נושאים החשובים ביותר בשאלה הבאה: "במה יש להתחשב באשר מנסים להתאים את הסביבה הבנוייה לצרכי תניבוד"?
דוגמה לנושאים האפשריים:
1.	איר להתחשב בדרישה הפסיכולוגית של היחיד למרחב.
2• איר אנשים משיגים פרסיות.
3.	איר אנשים משתמשים בסביבה הבנויה כדי להתמצא בה.
*• איר אנו מעריכים את האיכות של הסביבה הבנויה.
5.	האם אנו מייחסים משמעות לצבע.
6.	היחס בין עיצוב הבגין ונוחיות.
7.	שימוש חוזר של בנינים ישנים.
8-	איר איכות מרחבית מבטאת מעמד חברתי.
9.	שיתוף המשתמשים בתהליר התכנון.
10.	היחס בין צורת הסביבה והתנהגות.
11..............
(להשלים את הרשימה לכ-50 פרטים).
רושמים כל נושא על כרטיס וטורפים את הכרטיסים.
לרשותו של כל משתתף עומדים 100 שקל. שולפים באקראי כרטיס נושא ומתנהלת "מכירה פומבית" לכל כרטיס. המציע את המחיר הגבוה ביותר מקבל את הכרטיס. ממשיכים למכור עד אשר כל הכרטיסים נמכרו או כל משתתף הוציא את כל כספו.
כל משתתף כעת מדרג את הכרטיסים שקנה לפי סדר עדיפויות שלו.
כל משתתף מקבל 70 "נקודות השפעה". כל אחד, לסי תור, מציג את הנושא החשוב ביותר שלו. עבור כל נושא מתקיימת הצבעה כאשר כל אחד משתמש בנקודות ההשפעה שלו. כל אחד יכול להצביע עבור כל נושא אשר הועלה. ממשיכים מסביב לשלחן עד אשר כל נקודות ההשפעה הוצאו. בסוף ההצבעה מדרגים את הנושאים לפי קולותיהם. שבעת הנושאים הזוכים למספר הקולות הרב יותר נבחרים כבעלי החשיבות העליונה.
פחס משיטה
(Citizen Referendum) □y משאל
משאלי עם מקובלים בארצות רבות כחלק מהשיטה הפוליטית. ניתן להשתמש בהם באופן מבוקר כחלק מאסטרטגיה של שתוף הציבור.
המטרות העיקריות הן לתת לנוגעים בדבר לקבל את ההחלטה ולזהות את
רצונות הציבור.
בגלל המחיר וגודל הציבור המשתתף, משאל עם איננו יכול להיות דבר שכיח ובדרך כלל נשמר לשאלות עקרוניות עם השלכות רחבות ולטווח ארוך, כמו שימוש באנרגיה גרעינית לתחנות כוח או הגבלה על מסים וכוי.
הציבור מוגדר כבל בעלי זבות בחירה.
הציבור הוא המחליט הסופי, אך אין לו יד בנסוח השאלה או בהחלטה להביאה למשאל.
בדרך כלל נעשה שימוש במשאל עם לצורך בהירה בין אלטרנטיבות עקרוניות, לרוב בצורה של קבלת הצעה מסויימת, או דחייתה לחלוטין. ניתן גם להשתמש בכלי זה לצורך של בחירה בין אלטרנטיבות מפורטות כגון הצבעה על תוספת אחוז למס מקומי.
כאשר ניתן לשלב את המשאל עם מועד בחירות רגיל, ההוצאות הנוספות תהיינה קטנות ותסתכמנה בהוצאות לפרסום ולהדפסה ניירות הצבעה. אם הנושא מובא כשאלה בפני עצמה אזי ההוצאות גדולות מאוד הן בשביל פרסום והדפסה והן בשביל ארגון ואיוש קלפי ההצבעה.
ניתן להציג את השאלה העומדת בפני הבוחר בהסכמה או אי הסכמה, או כבחירה בין מספר אלטרנטיבות. יש לדאוג לפרסום השאלה ולעריכת מבצע להביא אותה לתשומת לב הציבור טרם ההצבעה. כן יש צורך בפעולה יזומה לדרבן את הבוחרים להצביע.
אחת הבעיות הכרוכות בשיטה זו היא הקושי להבהיר לאנשים את ההשלכות לטווח ארוך של החלטה לכיוון זה או אחר, ולהבטיח שהבהרות אלה תקלטנה באופן שווה. בעיה אחרת היא הפער העלול להווצר בין המשאבים והכוח שיש לצדדים השונים הפועלים מאחורי ההצעה; דבר העלול למנוע הצגה שוות של הטענות השונות.
(Trade-off Games) משחקי המרה
הטיסה מבוססת על משחק אומו משחק כל משתתף באופן עצמאי, ובו הוא מתבקט להקצות מטאבים מוגבלים בין מספר עדיפויות. אף כי משחקי המרה עשויים ללבוש צורות טונות ומגווונות, המשותף ביניהם הוא טהמטחק מבקט מהמשתתף לבחור בין איכויות שונות (משתני בחירה שונים) תוך הקצאה של משאבים מוגבלים (כסף, אסימונים, נקודות). לכל איכות רצויה או מוצר רצוי יש בדרך כלל מחיר קבוע במשחק, והקונה מתבקש "לקנות" סל של איכויות/מוצרים. למעשה, עומד בפני המשתתף מספר גדול מאוד טל צרופים אפשריים. אולם לאור מבנה המשחק, אין המשתתף הש במורכבות והוא עורך המרות ובחירות מסובכות בראשו, עד שהוא מגיע להקצאה הסופית. למעטה, מכיל אפילו המשחק הפשוט ביותר מספר רב של שאלות, שלו נשאלו בשאלון רגיל היו תופסות עמודים רבים.
המטרות אותן יכולה השיטה לשרה הו השגת תכנון מותאם לרצונות טל קבוצות שונות וקידום ערבים דמוקרטים. מטרות המשנה הניתנות להשגה הן מתן בטוי לרצונות הציבור והשגת תכנון המתאים למגוון של ציבורים. בנוסף השיטה מסייעת בהשגת היעדים האופרטיביים הבאים: המחשת מצבי בחירה הדומים לבחירה במציאות במצב של משאבים מוגבלים, וזיהוי ההעדפות והויתורים אותם מוכן המטתתף לעטות תמורת השגה האיכויות הרצויות לו.
הנושאים להם מתאימים משחקי המרה הם נושאים בהם המשתתף מתמצא באופן אישי והדורשים החלטה ובחירה מסוג ההחלטות המתבצעות יום יום. ניתן גם ליישם את השיטה לנושאים שבמישור הציבורי. הנושא חייב להיות כזה הדורש בחירה בין איכויות טונות במצב של משאבים מוגבלים. בדרך כלל מדובר בנושאים קונקרטיים ומוחשיים ולא נושאים מופשטים ושבטווח הארוך.
השיטה ניתנת להפעלה עם סוגי משתתפים טובים: החל מהפעלה בקבוצות קטנות לצורך פיתוח דיון קבוצתי או זיהוי העדפות בקבוצה וכלה בציבור אנונימי אליו פונים בביתו באמצעות מדגם אקראי. מספר המשתתפים אינו מוגבל. ו השיטה אינה מניחה רמת השכלה מסויימת והיא ניתנת להתאמת,לסוגי ציבור שונים (ראה גם "תנאי הפעלה").
אין מינימום ומקסימום למספר המשתתפים. הדבר תלוי במטרת ההפעלה ובכושר עיבוד הנתונים.
השיטה בעיקרה מבוססת על זרימת מידע מהמשתתף למתכנן. הכנת המשחק הכוללת קביעת הנושאים, האופציות וה״מחירים" נעשית ונשלטת על ידי המתכנן, העובד הקהילתי וכוי, ודורשת מיומנות מסויימת. אין בשיטה הקנית כוח לקלבת החלטות לציבור, אך ניתן להשתמש בה בדיון קבוצתי בו תהיה העברת מידע גם בין המשתתפים ליין עצמם וגם בינם לבין המתכנן.
השיטה מתאימה לישיס בשלב של זיהוי יעדים וזיהוי העדפות בין פתרונות 0 שובים ובנושאים נבחרים.
חומרים:
-	רצוי להכין הוראות כתובות, בדרך כלל משוכפלות על גבי נייר (אך ניתן גם להקרינן על גבי מסך או להעבירן בעל-פי על ידי המראיין/ מדריך).
-	לעתים דורש המשחק שימוש באסימוניס, כסף משחק או אופן המחשה אחר של מתן ניקוד לבחירה (זאת על מנת למנוע צורך בחישובים אריתמטיים על ידי המשתתף).
־	את המשחק עצמו ניתן להכין על דפי נייר משוכפל רגידים, או לחליפין, להכינו לשמוע חוזר על ידי למשל הקרנה על מסך או הכנתו על לוח משחק.
-	כמו כן יש צורך בחומרים לעיבוד הנתונים (באופן ידני או ממוחשב).
כוח אדם:
משחקי המדף. אינם בדרן כלל עתירי כוח אדם. יעו צורך ככוח אדם לתכנון המשחק, לבדיקתו הראשונית ולעיבוד הנתונים. רק כאשר מופעל המשתק בשיטת פנים אל פנים ולא בעבודה עצמית של המשתתף, יש גם צורך במראיינים ובמדריכים.
ידע קרוא וכתוב: המשחק ניתן להפעלה גם על ידי אנשים שאינם יודעים קרוא וכתוב ואף אלה שאינם יודעים חשבון פורמלי, וזאת לאור האפשרות להשתמש בתמונות ואיורים להמחשת מצבי הבחירה, ובאסימונים/בקודות להמחשת ה״מחירים״.
זמן המשתתף: יש צורך להקפיד שהמשחק לא יגזול זמן רב מדי מהמשתתף ולא ילאה אותו מומלץ לתכננו לכחצי שעה לכל היותר.
משחקי המרה עשויים ללבוש צורות טונות. כהכללה, ניתן לציין את השלבים הבאים בהפעלת משחק טיפוסי.
ו. מילוי פרטים אישיים אודות המשתתף לצורך נתוח דפוסים לכי תת קבוצות.
2.	תאור מצב קיים (למשל, בית המגורי□ הנוכחי). שלב זה אינו הכרחי.
3.	סבוב ראשון של המשחק: הקצאה של המשאבים הנתונים בין האפשרויות השונות. בדרך כלל לכל אפטוות יהיה מחיר נתון. יש משחקים בהם חייבים "להוציא" את כל הכסף ו׳ש כאלה שאין חובה כזו. יש משחקים המחייבים בחירה בכל נושא ונושא.
(4	. אם המשחק משולב בפעילות בקבוצה, ניתן לערוך בשלב זה דיון על סיכום התוצאות).
5.	ניתן בשלב זה (אן לא הכותי) להפעיל דרכים שונות לזיהוי סדרי העדיפויות הפנימיים. למשל ניתן לקצץ במקצת במשאבים הנתונים כדי לכהון אה נועזאי הויתור; נ■!!, גם לבקש לערוך "קניה ומכירה" של כל נושא תוך הצבעה על הנושאים מהם נלקח הכסף.
6.	סבוב שיי של ממשחק: לאחר פר־ ימן מסורים או שלב ביניים כגון הנ״ל, רצו- לערוך סיבוב שני של המשחק בתנאים המקוריים על מנת לבדוק עקביות ו/או שינוי עמדות.
אופן הניתוח
אף כי משחקי המרה מצטיינים בפשט;תם, הם מציבים אתגר בפני המתכנן הרוצה להפיק לקחים מהממצאים. משחקי המרה מכילים ממצאים עשירים אודות העדפות והמרות סמויות. על בן יש צורך בתכנון קפדני מראש של אופן עיבוד הממצאים. העיבוז יכול להערך ברמות שונות. החל מעיבוד פשוט של כל משתנה החלשה לחוד, וכלה בשימוש בשיטות סטטיסטיות רב-משתניות לזיהוי דפוסים של מכלול
ההמרות.
דוגמאות:
להלן מוצגות שתי דוגמאות למשחק7 המרה:
1.	משחק המרה מורכב,בו לכל נושא יש מספר אפשרויות בחירה קבועות מראש והמיועד לעבודה אישית על ידי כל משתתף (לא לדיון בקבוצה). המשחק לדוגמא: העדפת סביבת מגורים ושרוהי ציבור.
2.	משחק המרה הדורש הקצאה בין נושאים, ללא אופציות קבועות מראש בכל נושא ונושא. נושא משחק לדוגמא: הקצאה תקציבית בין בעיות בשכונה.
יש להדגיש כי הדוגמאות הוכנו כדוגמאות בלבד. בכל מקרה יש לבנות משחק מתאים לנושאים ולאפשרויות במקום הנדון ולאוכלוסיה הנדונה.
משחק המרה לדוגמא
העדפת סביבת מגורים ושרותי צבור
כללי המשחק:
ז. על כל משתתף למלא את שאלון פרסי המשתתף.
2. המשתתף מוזמן לאפיין את מקום מגוריו ושכונתו הנוכחית בטבלה המצורפת, בטור •מקום מגורים נוכחי".
3. לכל משתתף מוקצבים 25 אסימונים, כל אחד בשווי של 10 אלפים שקלים.
,ג. באסימונים אלה יכול המשתתף "לקנות" סביבת מגורים משופרת, מעבר לרמה אשר מובטחת לכל תושב בשכונה והמורכבת מרמות "המינימום" של כל מאפיין (.הטורים השמאליים, בעלי מחיר "ס").
5. על כל משתתף להוציא את בל האסימונים המוקצבים לו ע״י בחירה בכל שורה ושורה. ניתן לבחור ברמות המינימום הניתנות חינם. (חריגה של 1,2 אסימונים מותרת אם יש קשיים להסתכם ל 25).
6. לכל משתתף מותר לשנות דעתו ככל הנראה לו עד שיחליט על הקצאה מתאימה.
7. את הקניות יש לרשום בטור "סביבה חדשה".
הערה:
המשחק הוכן ע״י דרי רחל אלתרמן, במטרה להמחיש נושאים העומדים על הפרק בפרויקט השיקום. הוא מבוסס חלקית על המשחק שפותח ע״י
1971, Hoinville. המשחק מיועד לצרכי המחשה בלבד. אין לישם משחק זה בפועל ללא התאמת הנושאים, האלטרנטיבות וה״מחיריס" לצרכים המקומיים.
משחק המרה נוסף לדוגמא: קביעת סדר עדיפויות בין נושאים
(הונן על ידי ד״ר יוברס לו-יון)
הוראות: - יש להקצות 50 נקודות בין כל הנושאים
־ יש לרשום את ההקצאה
־ הדיון מתמקד על ההבדלים בין ההקצאות
תאור השישה:
השישה מופעלת בשלושה שלבים:
בשלב א. כל אחד הרוצה לשחק מקבל את הציוד ויושב בפינה שקשה בחדר ומשחק. לאחר שהוא מגיע לתוצאה המשקפת את דעתו בצורה נאמנה, הוא רושם את החלוקה על ציור מס. 1 בדף התוצאות.
בשלב ב. מרכיבים קבוצת דיון (מומלץ בין 2 עד 7 איש). תולים את דפי התוצאות של הקבוצה על הלוח. כל אחד מסביר בכמה מילים את בחירתו ומקיימים דיון.
בשלב ג. חוזרים לפעולה אינדידדואלית וכל אחד חודר על א. התוצאות נרשמות על ציור מס. 2 בדף התוצאות.
משחקי מילים
הטיסה כוללת עריכת שיחה־טביב מילים בין המתכנן לבין המשתתף. מטרתה לעודד את המשתתף להתבטא בצורה חופשית.
המטרה העיקרית טל טיטה זו היא לאפטר בטוי עצמי לכל המעונין. מטרות מטניות הניתנות להשגה במידה מסויימת הן: לזהות התפלגות עמדות ודעות הציבור, לחנך את הציבור להישענות עצמית, להשיג שתוף פעולה או טליטה ולאפטר זהוי השפעות צפויות על קבוצות בציבור.
הנושא הכללי המתאים ביותר הוא בהערכת הסביבה. יט לדאוג לכך שהנושאים והמלים יהיו מוכרים למטתתף. אין צורך כי לציבור יהיה מידע או מיומנות מיוחדת. המשחקים פועלים היטב כאשר המשתתפים יודעים קרוא וכתוב אך ניתן להתאים משתקים פשוטים גם לאנשים שאינם יודעים קרוא וכתוב. השיטה מתאימה לקבוצות קטנות בלבד - אין לעלות על 3 או 4 משתתפים. רצוי לשמור על קבוצות קטנות ועדיף לחזור ולשחק את אותו משתק עם קבוצות רבות על עריכתו בקבוצה גדולה.
חטוב להדגיש ני בעת הנזטווק יט להקפיד על שוויון בין השחקנים. המפעיל הייב לטול חלק פעיל במטחק ולהשתתף כמו האתרים. ניתן לטחק את המשחק עם כל אדם ואדם, כל עוד לא קיימות מגבלות טל טפה וידיעת קרוא וכתוב.
אין הטיטה מקצה כוח לציבור. הטיטה בעיקרה היא אמצעי לטיפור וטכלול אפיקי התקשורת ולהסרה סייגים פסיכוליים, אם קיימים כאלה. לכן, תוצאת לוואי אפשרית, ובדרך כלל רצוייה, היא הגברת המודעות הסביבתית.
הטיטה מתאימה להפעלה בטלבים המוקדמים טל תהליך התכנון, בעיקר שלב קדם
תכנון. איו לצפות מהטיטה למידע מסודר אודות יעדים ורצונות טל הציבור והיא אינה מהווה החליף לסקר. אך השיטה יכולה לעזור כהכנה לסקר ולשפר את יכולת הביטוי טל התושבים.
הפעלת שיטה זו מתנהלת בקבוצות קטנות. רצוי להסדיר ישיבה נוחה "לא
מפחידה" עד כמה שאפטר, ללא מחיצות או מרחק רב בין
השחקנים.
. דוגמה סל השיטה - pnro "וה נ1זניר לי,1:
מטרת השיטה: ליצור תקשורת בלתי אמצעית בין איש הממסד והציבור.
המשתתפים: איש הממסד (המתכבן, מנוזל חברתי ...) ולא יותר מ 3 אזרחים.
תנאי הפעלה: שלחן וכסאות. רצוי שתנאי הישיבה של איש הממסד יהיו בדיוק כמו טל כל אחד אחר, על מנת שלא יווצר כלפיו יחס של כבוד; 7-4 כרטיסי נושאים (לדוגמא: ביתו של אחד האזרחים, רחוב בשכונה, גן בשכונה ...); כרטיסי תשובה ריקים לכל אחד, ומכשיר כתיבה.
תאור השיטה:
ו. המשחק מתחיל כאשר כל כרטיסי הנושאים (א, ב, ג, וכוי) מוסתרים מכל המשתתפים.
2.	בוחרים בכרטיס נושא באקראי ומגלים אותו לכולם בבת אחת.
3.	כל אחד רושם על כרטיס התשובה טלו את המילה הראשונה אשר באה במוחו מבלי לגלות את המילה לשאר המשתתפים.
4.	אוספים את כל כרטיסי התשובה.
5.	חוזרים על פעולות 4,3,2 עד גמר כל כרטיסי הנושאים.
6.	מ^לים כרטיס ווטא מסוייס ואת כל כרטיסי התשובות לאותו נושא.
7.	מתקיים הסבר, דיון וויכוח על התשובות.
הערה: חיובי ביותר שאיש הממסד ישחק את המשחק ברצינות ובכנות בדיוק כמו כל אחד מהאזרחים. הכוונה ליצור תקשורת אמיתית על בסיס עימות בין תשובות איש הממסד ויין תשובות האזרחים.
אפשרות נוספת להפעלה היא על ידי כרטיסים עם תמונות במקום כרטיסים עם מילים, או על ידי הקרנת תמונות על מסך. כל משתתף רושם את המילה הראשונה הבאה במוחו לאור התמונה שהוצגה, וכוי.
(Simulation Games) משחקי סימולציה
השיטה מספקת מסגרת לחיקוי מצב מציאותי מסו”□, בתנאי□ מבוקרים, על מנת לאפשר בדיקה של השפעות הדדיות של התנהגות מקבלי החלטות. השיטה משלבת שני גורמים חשובים בעלי עצמה דידקטית: המשחק, אשר באמצעותו לומד המשתתף אודות הסביבה והמציאות, וסימולציה, אשר מהווה טכניקה מבונה לנתוח תהליכים.
היתרונות של משחקי סימולציה בולטים במיוחד נאשר המציאות הנבדקת היא בעלת מורכבות ואי-ודאות גדולה וכאשר הדינמיקה הקבוצתית יכולה לשמש להבנת אותה מציאות.
בקונטקסט של שיתוף הציבור בתכנון, השיטה יעילה ביותר כאמצעי חינוך והדרכה, דרכה הציבור יכול ללמוד על מערכת המוסדות של התכנון וכיצד ניתן לפעול בתוכה. המתכנן מצדו יכול ללמוד רבות על התנהגות הציבור ורצונותיו. כמו כן, הציבור יכול להגיע למודעות על דרכי פשרה בתנאי קונפליקט ומאבק. יש להדגיש כי השיטה אינה יעילה כאמצעי לעריכת תחזיות מדויקות.
השיטה של משחקי סימולציה מופעלת בדרך כלל לנתוח תהליכים. במקרים מסויימים בהם המשתק מבונה מאוד ומחושב ־ ניתן ג□ להגיע להוצאות של פתרון בעיות. במילים אחרות, משחק סימולציה הוא ש טה היעילה במיוחד כאמצעי ללמוד על תהליך התכנון, צורות קבלת החלטות, מבנה מוסדי וארגוני, משא ומתן והסכמים ומאבק על אינטרסים. אך ניתן גם לבנות משחק אשר מאפשר חיפוש, הערכה ובחיות פתרונות תכגוניים. הנושאים דורשים מהמשתתף הכרה טל המוסדות, בעלי התפקידים והתהליכים הקשורים בהם. היא ניתנת ליישום גם לגבי נושאים אשר אינם מעוגנים באינטרס האישי המיידי של המשתתף, אלא כרוכים באינטרסים של אחרים. ניתן להעלות באמצעותה הן נושאים בעלי השלכות קונקרטיות והן נושאים בעלי השלכות מופשטות יותר לטווח ארוך.
השתתפות במשחק סימולציה יכולה להיות פתוחה לכל פרט בציבור המוכן לכך, התל מבעלי תפקידים דרך נציגי ציבור וכלה בתושבים "מן השורה" המביעים רצון להשתתף. כמו כן אין כללים קשוחים לגבי הקצאת תפקידים ספציפים, אך יש לדאוג למספר מתאים של שחקנים אשר יבטיח אינטראקציה מבוקרת. מספר השחקנים הנוח ביותר להפעלה הוא בין 2 עד 7. ניתן לשחק עם קבוצות יותר גדולות אך במקרה זה יש להרכיב תת-קבוצות. כמו בן יש לקבוע כללי משחק יותר מפורשים וקשוחים. יש לציין כי קימים משחקי סימולציה בהם משתתפים מעל 100 איש באופן פעיל אך משחקים אלה נמשכים לזמן רב ובדרך כלל נעזרים במחשב. השיטה אינה מתאימה בדרך כלל למדגם אקראי טל תושבים.
השיטה אינה נותנת כוח ממשי בידי המשתתף. כל החלטה במשחק הסימולציה יכולה להוות רק דוגמה לקוי פעולה במציאות. כמו כן, גם למפעיל המשחק חסר כוח. תפקידו בעיקר טכני ומייעץ.
משחק סימולציה יכול לשמש ככלי יעיל במספר שלבים של תהליך התכנון, ; במיוחד בזיהוי בעיות, הגדרת יעדים, ובדיקת פתרונות חליפיים. השיטה גם מתאימה לתהליך בעל מספר שלבים.
התנאים הפיזיים הם חשובים להצלחת משחק סימולציה. יש לאפשר לכל שחקן להתבטא בפני כולם ולשמוע את כל האחרים. עבור פחות מ 12 שתקנים רצוי לעבוד סביב שלהן עגול. עבור תה קבוצות, רצוי שלחן נפרד לכל תת-קבוצה. יש לדאוג למספיק מקום בין מקומות הישיבה על מנת לאפשר התדיינות ומשא ומתן בין תת-קבוצות. כל הציוד חייב להיות מוכן ויש להשלים כל ההסברים לפני שמתחילים את המשחק.
השתתפות במשחק סימולציה אינה דורשת ידע קרוא וכתוב אך היא דורשת ידיעת שפה משותפת לקבוצה.
8.	תאור משחק סי8ול^ח לדוגמא - משחק "ועזת ההיגוי":
8.1	המשחק מיועד לחקות את פעולת ועדת היגוי בפרוייקט שקום שכונות. מטרת המשחק היא להגיע להחלטה מוסכמת על חלוקת התקציב העומד לרשות הועדה. מספר משתתפים הוא כגודל ועדת היגוי טיפוסית: 10 ־ 18.
8.2	כל משתתף פעיל מקבל כרטיס תפקיד הכולל:
שם התפקיד, יעדי התפקיד ודרגת סמכות (באם ידועה).
התפקידים המוצעים הם:
ראש מועצה מקומית
נציגי מחלקה לשרותי רווחה
נציגי משרד מהנדס העיר
נציגי החברה הממשלתית עירונית
נציג עמידר/עמיגור
נציגי משרדי ממשלה (שכון, פנים, אוצר, רווחה...)
מנהל פרויקט (חברתי)
מנהל פרויקט (פיזי)
נציגים מן הציבור
8.3	מציבים פלקט גדול בו צויין מחירים של פעולות וסעיפי תקציב שונים.
8.4	מגרילים תפקידים בין המשתתפים וראש המועצה המקומית משמש כיו״ר.
8.5	הישיבה מתחילה כאשר על סדר היום סעיף אחד בלבד: להגיע לחלוקה מוסכמת של תקציב (הנהון) של הועדה.
8.6	כל משתתף מוזמן להציג את עמדתו והצעתו ואחר כך מתקיים דיון קצר.
8.7	נערכת הפסקה בת רבע טעה לשם שכנוע ועריכת הסכמים, קואליציה, משא ומתן ותאום עמדות.
8.8	דיון סופי והצבעות (לפי הצורך).
8.9	לאחר המשחק אשר מהלכיו רשומים בצורה כלשהיא, רצוי לקיים ניתוח של התנהגות השחקנים והשוואה למציאות.
(Design Games) משחק1־ עיצוב
השם ■משחק עיצובי מתייהס לסוגים מגוונים של משהקים כאשר המשותף ביניהם הוא שהם עוסקים בתכנון פיסי ושהם דורשים מיקום של פריטים במרחב מסוים.
לשיטות אלה שתי מטרות עיקריות: האחת, להשיג תכנון מותאם יותר לרצונות של קבוצות שונות, והשניה, לחנך את הציבור לקבלת החלטות אשר ניתן לשלבן בתהליך התכנון.
הנושא הכללי הוא קביעת מיקום ושטח לפעילויות במרחב. נושא זה הוא משותף לבעיות רבות בתכנון פיסי. הנושא דורש הכרה מצד המשתתף וניתן לעסוק בו הן בבעיות הקשורות במרחב החיים של הפרט, והן בבעיות הקשורות בתכנון מרחבי בשכונה/עיר.
השיטה מיועדת לקבוצות קטנות (3 עד 5 נפשות). ניתן ליישמה עם קבוצה אתת או יותר. מספר קבוצות אלה מוגבל רק על ידי יכולת לנהל דיון פורה לאחר התרגיל. במקרה של חדר בגודל ביגוני מומלץ לא לעלות על 5 קבוצות. המשתתפים יכולים לייצג מגוון מקצועות, תפקידים ורקעים. רצוי לגוון כל קבוצה על מנת לעורר שאלות ונושאים לדיון. ציבור משתתפים מתאים הוא לא רק נציגי ציבור, חברי ועדות וכדומה אלא גם ילדים, קשישים ואחרים בהתאם לנושא המשחק.
למשתתף אין כוח פורמאלי. אך במידה ופתרון או תכנית מקבלת הסכמת רוב המשתתפים יש אפשרות כי לאותו פתרון או תכנית יהיה כוח מסויים במציאות. כמובן תיאורטית ניתן למסד שיטח זו על מנת לתת בידי המשתתפים כוח הכרעה ממשית לגבי שאלות עקרוניות. נסיונות כאלה אינם רבים.
השיטה מתאימה לשלב של הכנת תכניות. היא אינה מיועדת לשלב של קביעת | דרישות, פרוגרמה, יעדים וכוי, נמו כן היא מתאימה לטפל בבעיות לאחר -אישור התכנית - הערכה, פירוט, ביצוע וכוי.
השיטה יכולה להיות מופעלת בתוך חדר רגיל. כל קבוצה בת 3 עד 5 אנשים יושבת מסביב לשלחן ופותרת תרגיל במשותף. בדרך כלל לאחר מכן, הפתרונות של כמה קבוצות נתלים על גבי לוח ומתקיים דיון.
. תאור משחק לדוגמה - נושק ק תכנון מרכז לקשישים:
המשתתפים: קבוצות של 3 צד 5 אנשים. רצוי להרכיב קבוצות מאנשים הבאים מרקע מקצועי שונה.
תנאי הפעלה: הקבוצה יושבת מסביב לשלחן גדול. העבודה היא בחלקה אינדיוידואלית ובחלקה בצוותא. במידה ויש יותר מקבוצה אחת, רצוי לספק משטח לתליית עבודות גמורות.
תאור השיטה:
1.	כל קבוצה מקבלת א. רשימת מטרות ב. רשימת פעילויות ג. רשימת אזורי פעילות ד. רשת מיקום איזורים ה. דף מסרות/פעילויות*.
2.	בשלב ראשון בוחר כל חבר קבוצה 4 מטרות החשובות בעיניו (עבודה אינדיבידואלית).
3.	בשלב שני מתקיים דיון קבוצתי אשר מטרתו להגיע להסכמה כללית על
4 מסרות של הקבוצה.
4.	בשלב שלישי קובעים בצורה פתוחה וקבוצתית, 4 פעילויות התורמות בצורה הטובה ביותר להשגת כל מטרה. כן מייעדים איזורי פעילות לכל פעילות. (ביתן לייעד יותר מפעילות אהת לכל איזור).
5.	בשלב רביעי, גוזרים את כל איזורי הפעילות מהדף וממקמים את האיזורים הנבחרים על דף רשת מיקום האיזורים הנהון, עד אשר מתקבלת צורת תפרוסת לשביעות רצון הצוות כולו.
6.	בשלב חמישי ואחרון מתנהל דיון מסכם על התוצאה, דרכי ביצוע, נהול
נציב תלונות
מתמנה אדם מיוחד נסנונה/בעיו/נפוויי^ אשר תפקידו לקבל תלונות של תושבים, לבדוק את מהותך ולסייע בפעולה לתקון המצב.
הפעלת שיטה וו מונעת בדרך כלל על ידי מטרות-העל של קידום ערכים דמוקרטיים והשגת תכנון מותאם לרצונות של קבוצות שונות באמצעות קבלת היוון חוזר מהציבור. במידה מסויימת עשוייה שיטה זו לקדם גם השגת שינוי חברתי או אישי - בעיקר קידום היעדים של מניעת רגשות ניכור, הגברת תחושת הפרט אודות היכולת לפעול. היא עשויה במידה מסויימת גם לגייס תמיכה ולגיטימציה לתהליך התכנון. אין בשיטה זו כדי לשלב את הציבור בקבלת החלטות באופן ישיר.
הנושאים אשר יזכו לטיפול באמצעות שיטה זו יהיו בדרך כלל נושאים יומיומיים להם הפרט מודע והפוגעים בו או בה באופן ישיר. אין שיטה זו מתאימה לקבלת מידע או לטיפול בנושאים הקשורים באפשרויות עתידיות, או בהשלכות פחות מיידיות.
מאחר שכתיבת תלונה היא פעולה הנתונה ליוזמת הפרט, אין למעצבי אסטרטגית השיתוף שליטה על ציבור המשתתפים בפועל. הציבור הפוטנציאלי הוא כלל ציבור השכונה (זולת ילדים קטנים), אך קיימת מגבלה מסויימת טל ידע קרוא וכתוב. באמצעות תכנון נאות של השיטה ושילובה עם אמצעים נוספים, ניתן
להגביר את היקף ההשתתפות בפועל ולהפכה ליצוגית ככל האפשר.
ניתן לתאר שיטה זו כזרימה של מידע באופן חד כווני מהפרט לגוף המתכנן (באמצעות נציב התלונות). לפי שיטה זו יש לציבור (במצבור של פרטים ולא כגוף מייצג) שליטה על הנושאים אשר מועלים. ניתן לשלב שיטה זו עם שיטות אחרות הכרוכות בהעברת סמכויות החלטה רבות יותר לידי הציבור; לדוגמא על ידי מינוי נציג קבילות אשר מדווח לועדת היגוי, או מציג
ממצאים בעת שמיעה ציבורית.
שיטה זו ניתנת ליישום בשני שלבים עיקריים של תהליך התכנון: בשלב זיהוי בעיות, כחלק מקדם־תכנית ובלשב המעקב לאחר הפעלת התכנית. יש לציין כי שיטה זו היא בין השיטות המעטות המתאימות ליישום ג□ בשלבים של אחרי תכנית העוסקים במעקב והערכה מהדש. לאור העובדה שתהליך התכנון הוא תהליך שוטף וחלק גדול מזמן המתכננים מושקע בהפעלה ובמעקב ולא בגיבוש רעיונות חדשים, הרי יש לכלי זה יתרון חשוב.
השיטה דורשת השקעת זמן שוטף מצד בעל המינוי כנציב התלונות. עם זאת, אין בהכרח מדובר יזמן ניכר, וניתן לשלב מינוי כנציב תלונות (בהתנדבות או בשכר) עם הפקיד אחר. היקף המשרה וכמות הזמן הדרושה תלויים במספר גורמים, כגון גודל האיזור, מספר האוכלוסיה, מידת ההשחרפות ועוצמת הפעולות הנלוות הננקטות לערוד ההשתתפות. בנוסף, הפעלת השיטה בהתאם למתואר כאן כרוכה בהשקעה גם באמצעי פרסום, בהדפסת טפסים והודעות ובתצוגת הדווחים מעת לעת. אין צורך בהכרח בהקצאת מקום מסויים, אך יש צורך בתיבות דואר או אמצעי איסוף אחרים.
1.	חשוב לשקול הינוב את דרך בחירתו של האדם: האם בצורת מינוי על ידי הגוף המתכנן, בחירה כללית, מינוי על ידי גוף של תושבים, התנדבות עצמית וכדומה. הדרך הרצויה תלויה בתהליכים החברתיים במקום ובקיומם של מוסדות שתוף אחרים. יש לחת תשומת לב מיוחדת למאפייניו של האדם המועמד/ת במגמה לזכות באמון רב מחוגים רחבים ככל האפשר באוכלוסים המקומית. חשובה לא רק התדמית של יושר כפיים, אלא גם מידת הקרבה התרבותיהבין האדם לבין הקבוצות השונות בציבור. בכל מקרה אי תלותו בכל גוף צריך להיות מוסדר וברור.
2.	חשוב לשקול את משך המינוי ואת דרך הפסקתו/חידושו במגמה להבטיח את אמון הציבור המתמשך מחד, ורעננות ואוביקטיביות מאידך.
3.	רצוי כי פעולת המינוי/בחירה תלווה בפעולת פרסום ניכר אשר יסביר את מסרת המוסד, את דרך הגשת התלונות, ואת אופן פעולתו והיקף סמכויותיו של הנציב. רצוי בי הפרסום יעשה במספר דרכים, כגון פרסום בעתונות מקומית, בבתי ספר, במודעות בשכונה, באמצעות עובדים קהילתיים, ארגונים וולונטריים וכדומה.
4.	חשוב לתכנן מערכה אשר תעודד הגשת תלונות/דווח על בעיות. זאת ניתן לעשות על ידי מיקום תיבות דואר מיוחדות בצבעים בולטים, תוך מתן תשומת לב מיוחדת למיקומן הנאות של התיבות במקומות נהם יש פקוח צבורי חיובי למניעת ונדליזם ומתן דימוי שלילי. ניתן להפיץ דפים מיוחדים להגשת התלונה, אך יש לשקול היטב את העלות לעומת התועלת בכך.
5.	רצוי לתכנן את הפעלת השיטה באופן אשר ימנע מלכתחילה הדבקת תדמית שלילית למשתתפים, כציבור של מתלוננים כרוניים. זאת ניתן לעשות לדוגמא על ידי פרסום השתתפותם של מנהיגים ואנשים אחרים בעלי עמדה בציבור הנזקקים למוסד אף הם. במיוחד חשוב ליצירת תדמית חיובית, תכנון של אופן הדווה וההיזון החוזר, כפי שיובהר להלן.
6.	חשוב שפעולת מוסד נציב התלונות תתוכנן ותוסבר כפעולת לא רק של קבלת תלונות, אלא גם של דווח עליהן ונקיטת פעולת אודותיהן. על כן רצוי כי סמכויותיו של הנציב יתוארו מראש בפעולת ההסברה וי בהר הקשר שלו/ שלה עם גופים בעלי סמכויות פעולה. לדוגמא, ניתן לתכנן שהנציב ימסור מידע לועדה של נציגי ציבור והועדה היא שתפקח על הפעולות לשיפור אשר ינקסו על ידי הגופים המוסמכים.
7.	רצוי שהנציב יפרסם ברבים מידי תקופה מסויימת את סוגי הפעולות שננקטו עקב התלונות שהוגשו. את הפרסום ניתן לבצע בפני עצמו - לדוגמא נדווח בעהונות; אך רצוי לשקול שילוב בפעולות אחרות של שיתוף הציבור, לדוגמא עריכת פגישה צינורית, תערוכה או ארוע אחר המעודד השתתפות
הציבור.
סדנת תכנון (Cesign-in)
הציבור מוזמן להשתתף בסדנת תכנון לזמן קצוב ולתרום לחפוש פתרונות תכנוניים.
השיטה מיועדת ליצור תנאים מיוחדים ליצירת פתרונות תכנוניים. הכוונה היא לערב את הציבור בחוויה תכנוניה אינטנסיבית משותפת על מנה לעודד יצירתיות ורבוי פתרונות. שתי מטרות-על הן חינוך והשגת תכנון יותר מותאם לרצונות של קבוצות שונות.
הנושא יכול להיות כל בעיה תכנונית אך התפוקה הרצויה חייבת להיות בערך מה שאיט(ה) בודד(ת) יכול ליצור תוך טעה בערך.
השיטה יכולה לשתף ציבורים שונים בקבוצות קטנות או בינוניות: חברי ועדות, נציגי ציבור, מנהיגים ואנשים הבוחרים בעצמם להשתתף בסדנא. היא בדרך כלל אינה מתאימה לציבור גדול או ציבור הנבחר על ידי מגדם אקראי.
השיטה אינה נותנת כות ממשי בידי המשתתפים. פתרון או רעיון "טוב" או "מוסכם" יבול לצבור כוח פוטנציאלי. אך בדרך כלל כל התוצאות של שיטה זו הן בגדר המלצות או תרגילים בלבד.
המשתף הוא בעל תפקיד טכני בלבד ואינו בעל סמכות כלשהיא.
השיטה מתאימה במיוחד לשלב של יצירת פתרונות תכנוניים. על מנת ליצור | תנאים טובים להצלחת השיטה רצוי להגדיר את השלב בצורה ברורה. דהיינו, לתת תאור מדוייק של השלב הקודם כרקע נתון לכל משתתף. יחד עם זאת, להגדיר בצורה מדוייקת את התפוקה הרצוייה לאיכות ולכמות אשר ניתן להשיג בזמן הקצוב.
1.	יש לספק לכד משתתף שלחן מתאים לשרטוט, כסא וכן הציוד הדרוש לצייר ולהציג פתרונות גרפיים.
2.	יש להקטין את ההפרעות של אור, רעש, קור (חום) למינימום.
3.	יש לדאוג למקום מספיק לתלית כל הפתרונות על גבי לוחות/קירות.
הפעולה העיקרית טל הטיטה היא לקבץ ביתד קבוצה טל אנעים לתקופת זמן מוגדרת, מכמה טעות ביום ועד יום טלם. במטך תקופה זו המטתתפים מתבקעים ליצור פתרונות תכנוניים לבעיה הנתונה. רצוי להקטין עד כמה טאפטר ההפרעות מבחוץ ולעודד ריכוז מחטבתי לבעיה. בסוף פרק הזמן הנתון, הפתרונות נתלים על הלום, מסווגים לפי עקרונות מסויימים ונערך דיון סביב נתות הטוואתי בין הפתרונות לפי קריטריונים קבועים מראט.
פגישות בשכונה/קהילה
עריכת פגישות בשכונה היא שיטה נפוצה, המופעלת על ידי עובדים קהילתיים, מתכננים עירוניים ואחרים. מאופיה אין זו שיטה מבונה, אולם יש להמנע מהסכנה הכרוכה בהמנעות מתכנון אופן ישומה. דוקא משום אופיה הפתוח, יש להקפיד בתכנונה ולהתחשב בהשלכות של הפעלתה. יש לערוך תכנון מראש של הגדרת ציבור המשתתפים, הפצת מידע קודם, ארגון הפגישה וסדר היום ותכנון אופן השימוש במידע שיופק.
המטרות העיקריות בהפעלת השיטה הן בדרך כלל ללמד את הציבור על תהליך התכנון או על התכנית המסויימת מחד, וללמוד את רצונות הציבור מאידך. מטרות אפשריות נוספות הן להשיג תמיכה לתכנית, לעודד גיבוש קהילתי, לעודד צמיחת מנהיגות מקומית ולסייע ביישוב סכסוכים. לעתים ניתן גם להשתמש בשיטה זו במטרה לתת לציבור הנדון לקבל החלטות אשר תחייבנה את התכנון.
הנושא חייב להיות רלוונטי ואקטואלי לאותה שכונה, המוכר לכל משתתף. מתאים יותר נושא קונקרטי מאשר נושא רעיוני וכן יושא בעל השלכות מוחשיות וקרובות.
הגדרת הציבור יכולה לכלול את כל מי שיוצר. לבוא - בכל מספר שהוא, אולם יש להכיר במגבלה הנובעת מכך - שהבאים אינם בהכרח מייצגים את הדעות השונות .בקרב תושבי השנונה. רצוי לעשות מאמץ מיוחד כדי להגביר את הסיכויים שקבוצות רבות ככל האפשר ייוצגו בפגישה.
היחס בין המכתנו/משתף לציבור תלוי ביעדים. הוא יכול להיות העברת מידע חד כיווני מהציבור למתכנן או העברת מידע דו כיווני בין הציבור למתכנן. בנסיבות מסויימות ניתן גם להשיג מצב של החלטה מחייבת על ידי הנוכחים בפגישה בשאלה המוצגת עי המתכננים.
השלבים המתאימים ליישום השישה הם השלבים של קדם תכניה (איסוף מידע, | זיהוי בעיות), או של שלב הכרעה בין אלטרנטיבות. אין השישה מתאימה במיוחד לזיהוי אמצעים ועיצוב פתרונות.
דרושים התנאים הבאים:
1.	פרסומת מירבית כך שניתן יהיה להביא את הפגישה לידיעת הכל. הפרסומת יכולה להיות באמצעות העתונות, רדיו, מודעות בחנויות ובמקומות עבודה, או בבטאונים טל ארגונים מקומיים. ניתן להשתמש במודעות הנשלחות הביתה עם ילדי בית הספר או דרך הדואר ובעבודה קהילתית ויצירת מגע אישי עם מספר רב ככל האפשר של תושבים.
2.	חדר מתאים במבנה מרכזי בלב הקהילה.
3.	חומרי□ מתאימים לתצוגה ומקום להצגתם. חשוב מאוד לדאוג לכך שמומר זה יוכן בצורה שאנשים ללא ידע מקצועי יוכלו להבינו.
4.	עיתוי מתאים לפגישה מבחינת יום בשבוע וגועות מתאימות, כלומר אתרי שעות העבודה.
5.	סדר יום מוכן להפצה בראשית הפגישה. רצוי להשאיר ומן למפגש חברתי בין האנשים ביחד עם כבוד קל.
6.	הטלת אחריות על אחד המשתתפים לנהל רישום של הפגישה ושל ההצעות המועלות וההחלטות המתקבלות.
על סמך הנסיון האנגלי בעריכת פגישות כאלו ניתן להוסיף את ההמלצות הבאות;
-	עריכת פגישות עם קבוצות קטנות של תושבים לפני הפגישה הכללית.
-	ניתן להפיץ שאלון/גלויה במקום כדי לקבל מידע על שביעות רצון או נתונים אודות המשתתפים ודעותיהם.
־	חשוב להשאיר זמן ניכר לשאלות ותשובות. אורך ההצגה של הממסד לא צריך להיות ארוך ־ 45-90 דקות מקסימום.
חשוב לבחור נואמים בהירים והמעוררים אמון והזדהות חיובית בצבור.
-	רצוי לא להפיץ מידע בחינם אלא כחלק מעתון עבורו משלמים. זה כנראה נותן לגיטימציה למידע. שם מצאו שפוסטרים ופלקטיס הם פחות יעילים.
־	ניתן לשלב משקיפים בפגישות אשר רושמים את הערכתם.
קבוצה נומינלית (Hominal Group)
שישה הקבוצה הנומינלית היא אחת השיטות המקובלות ביותר לגיבוש חשיבה בקבוצות קטנות. זוהי שישה מבונה המיועדת לאפשר העלאה חופשית של מגוון של רעיונות על ידי השתתפות פעילה של כל חברי הקבוצה. היא מכוונת למנוע השתלטות של הקולניים או החזקים ביותר על הדיון ולהפחית את ההשפעה של הבדלים במעמד או באישיות בין חברי הקבוצה.
המשרה העיקרית היא זיהוי רצונות המשתתפים כתשומה לתהליך התכנון.
יעדים נוספים הם מתן אפשרות להציע רעיונות, השגת שינוי חברתי ו/או אישי על ידי התנסות בהשתתפות פעילה, לימוד סובלנות לעמדות שונות וסיוע להבנת מורכבות הנושא.
שיטה זו מהאימה להפעלה בנושאים עקרוניים- ערניים כגון מטרות, וכן לנושאים מוחשיים יותר כגון בעיות העומדות על הפר., או פעולות מוצעות בהן יש לנקוט.
השיטה מופעלת בקבוצות קטנות של כ 10-12 איש, היודעים קרוא וכתוב בשפה משותפת. בקבוצות ניתן לכלול כל הרכב של אנשים. המידה בה הקבוצות תייצגנה את כלל הציבור תלויה במספר הקבוצות ובהרכבן.
השיטה כלשעצמה מאפשרת סוגים שונים של יחס בין מתכנן לציבור. היא יכולה לשמש בעיקר לאספקת מידע חד כיווני מציבור למתכנן. אך ניתן גם להשתמש
בה לקבלת החלטה כאשר כוח ההחלטה מסור בידי הקבוצה.
את השיטה הזאת ניתן ליישם במספר שלבים של תהליך התכנון, ובכך אולי ייחודה. היא מתאימה הן לזיהוי בעיות בשלב קדם תכנית והן לחטיבה קבוצתית לזיהוי אמצעים ופתוח פתרונות מועדפים בשלב של הכנת תכנית.
יש צורך ב:
1.	חדר בגודל המתאים למספר המשתתפים. מספר קבוצות יכולות לפעול באותו חדר בתנאי שיש מרחק ביניהם המספיק כדי למנוע הפרעות הדדיות בין הקבוצות.
2.	מקומות ישיבה המאפשרים כתיבה, מסודרים בצורה של ח או מעגל פתוח.
3.	ניירות או פלקטים גדולים, מקום שעליו ניתן לתלות אותם ואמצעי כתיבה. השימוש בניירות עדיף על שימוש בלוח מפני שהניירות מהווים תיעוד שניהן לשמור ולהשתמש בו לאחר הפגישה.
4.	ניירות קטנים ועפרון לכל משתתף.
צעד א׳ - העלאה איטית טל רעיונות בכתב. כל מטתתף רוטם על הנייר טלו את כל רעיונותיו לגבי הנוטא הנידון. ניתן דמך טל נ 10-5 דקות לרישום זה.
צעד בי ־ ריטום הרעיונות האלה במרוכז על הניירות הגדולים. כל מטתתף לפי סדר היטיבה מקריא אחד מרעיונותיו והם נרטמים במילות המטתתף על ידי המנחה. מםטיכים בסבובים לפי הסדר עד טכל הרעיונות נרטמו. מותר למטתתף להוסיף גם רעיונות טלא כתבם אלא הם עולים בדעתו במטך הריטום.
צעד גי ־ דיון קצר על כל אתד מהרעיונות כדי להבהיר את הכוונה טלהם. צעד די ־ הצבעה איטית על חטיבות הפריטים. כל אחד בוחר את 5 הפריטים הנראים לו כחשובים ביותר (או המציאותיים ביותר או הדחופים ביותר). הוא רוטם את מספר כל פריט בנייר נפרד. מתוך 5 פריטים איטיים אלה כל אחד בוחר את החטוב ביותר ומסמן על הנייר את הציון 5 בצורה המבהירה מהו מספר הציון ומהו מסם־ הפריט. לאחר מכן כל אחד בוחר את הפחות חטוב מתוך 4 הנותרים ורוטם לו ציון _j. בהמטך הוא נותן לחטוב ביותר מבין הנותרים *’יו 2 לפחות חטוב ציון _2 ולנותר צייו 2■ לאחר טכולס גומרים, עורכים סיכום טל הציונים טביתנו לכל פריט. רוטמים את הציונים בנפרד כך טביתן לראות באיזו מידה יט הסכמה על הפריטים החטובים ועל דרגת חטיבותם. צעד ק■ - עורבים דיון על התוצאה טל צעד די כדי להבהיר עמדות ולאחר מכן חוזרים על ההצבעה האיטית כדי להגיע להסכמה ברורה יותר. ניתן גם בטלב זה לערוך הצבעה רגילה בין תפריטים הנבחרים.
ניתן גם להפעיל צעדים א' וב■ עט הרחבת הדיון בצעד גי ללא הבאת הטאלה להחלטה כפי טמתבקט בצעד די.
ראשונות קבוצתי ים(terviews ח 1 Group)
שיטת הואיונוה הקבוצתיים דומה .במידה מסויימת לשיטת הראי וברת האישיים, אולם היא גם מאופיינת בהבדלים רבים. הבדלים אלה נובעים מהדינמיקה הקבוצתית הנוצרת, עובדה בעלת השלכות על אופני השילוב האפשריים של שיטה וו בבנית אסטרטגית לשיתוף הציבור.
המטרות העיקריות של השיטה הן לזהות את רצונות ודעות התושבים ולחנך אותם לגבי תהליך התכנון. יעד חשוב הוא להביא לאינטראקציה בין אנשים המאפשרת לימוד אחד מהשני וקבלת תגובה והיזון חוזר.
שיטה זו ניתנת להפעלה לנושאים מגוונים, בהתאם לאופי הקבוצה. כאשר הקבוצה היא קבוצת מומחים ניתן אולי גם ליישמה לבעיות הדורשות ידע טכני. אולם בדרך כלל אין היא מתאימה ליישום לבעיות שבטווח הרחוק, או בעלות השלכות לא מוחשיות. כן אין היא מתאימה לבעיות הכרוכות בחילוקי דעות עמוקים בקבוצה.
ניתן לערוך ראיון כזה עם קבוצה בגודל טל כ 4-8 איש. קבוצות אלה יכולות להיות מורכבות ממנהיגים, נציגים, קבוצות קיימות או אוסף מקרי טל אנשים. יתכן ורצוי שיהיו אנשים בעלי סטטוס דושה ואנטים הבטוחים בעצמם כך שחלקם לא יושפע על ידי האחרים. תנאי זה תשוב על מנת שאם דעה אחת תתקבל היא תהיה מייצגת ככל האפטר את כל הקבוצה.
השיטה מתאימה בעיקר ליחס של העברת מידע חד כיווני מהציבור למתכנן, אך היא יכולה גם לשאת אופי של מתן מידע דו כיווני - זאת כאשר המתכנן מציג רעיונות או תכניות ומבקש תגובה עליהם.
בדרך כלל מתאימה שיטה זו לשלבים הראשונים של תהליך התכנון: זיהוי בעיות ואולי זיהוי סדרי עדיפויות.
התנאים הדרושים הם: 1. אדם המיומן בניהול ראיון קבוצתי ־ דבר הדורש מיומנות מעבר לראיון אישי. 2. מקום מפגש מתאים. 3. דרך לרשום את הנאמד בראיון, לדוגמא על ידי אדם מיוחד, או אס ניתן על ידי המראיין עצמו.
על המראיין ליצור אוירה פתוחה המעודדת השתתפות פעילה של כל חברי הקבוצה ופתיחות לראיונות ודעות שונים. שיסה זו הינה חסכונית יותר מבחינת זמן, כוח אדם וכסף מאשר ראיונות אישיים, אך יש להזהר מהסכנה שאנשים בקבוצה יחששו להביע דעה אמיתית או יוצאת דופן. קיימת גם סכנה שאחדים בקבוצה ישתלטו על הראיון ויסחפו את כולם איתם. יש לשקוד היסב על ניסוח השאלות, בחירת המדגם וניתוח התוצאות.
שאלונים, ראיונות וקפצו! ובאלון בעתונות
שאלונים וראיונות הם בין הכלים לשתוף הציבור המוכרים לכל אורח.
השימוש בהם נפוץ בתחומים רבים ושונים. הנאמר להלן בא על מנת להדגיש את אופו שילובן של שיטות אלה באסטרטגיות שתוף הציבור, וגם את מגבלותיהן.
שיטות אלו מתאימות להשגת שהי מטרות: זיהוי דעות ורצונות הציבור, וקבלת מידע על מאפייני הציבור כבסיס לתכנון מותאם יותר/
נושאים מתאימים הם נושאים הדורשים איסוף מידע כגון א) מידע דמוגרפי אובייקטיבי על האוכלוסיה. ב) מידע על תנאי החיים שלהם, על התנהגותם הנוכחית, מידת השימוש בשרותים קיימים וכוי. ג) מידע על הערכות האוכלוסיה לגבי המצב הקיים. ד) מידע על עמדותיהם לגבי העתיד - מה היו רוצים, מעדיפים. ה) מידע על עמדהם כלפי אלטרנטיבות המוצגות בפניהם. שאלונים וכדומה בדרך כלל אינם מתאימים לנושאים הדורשים ידע טכני או מיוחד ובן אינם יעילים לקבלת דעות אודות נושאים לטווח ארוך או נושאים שהשפעתם אינה מוחשית ומוכרת.
העיבור יכול להיות מוגדר על ידי מדגם מקרי מכל האוכלוסיה או כמדגם מרובד הדואג ליצוג הולם טל קבוצות טונות הרלבנטיות לנוטא. אם המדגם ממלא אחר הדריטות הסטטיסטיות ניתן להניח טהוא מייצג נכונה את האוכלוטיה כולה.
כאטר הסקר נערך באיוור מצומצם, ניתן לכלול את כל התוטבים. אם הוא נעטה בצורה טל בספח בעתונות או בחוברת מיוחדת המבקטת מאנטים למלא ולהחזיר, אזי הסיכוי הוא טהאנטים אטר יטרחו למלאו יהיו אנטים טונים במדה זו או אחרת מכלל האוכלוסיה, וקטה יהיה להניח טהם מייצגים את דעת האחרים.
יחס הכוח בין המתכנן ומטתתפים הוא טל זרימה חד-כיוונית טל מידע מהציבור למתכנן. לציבור אין כל טליטה על אטר יעטה עם המידע ועד כמה הוא מטפיע על החלטות. ניתן לעיתים להטתמט בסקרים באופן מוגבל גם לזרימה דו-כיווניו טל מידע אם הטאלון או החוברת מציג תכנית או רעיונות מסויימים ומבקט תגובות מהציבור. אולם מאופיו, כלים אלה אינם מיועדים להצגת רעיונות מורכבים, לקבלת מידע על בחירה בין אופציות רבות וכדומה.
סקרים נערכים בדרך כלל בטלבים הראטוניים טל בנית פרוגרמה לתכנון. I ניתן גם להשתמש בהם כמידע מוקדם אטר יאפטר תכנון יותר מבוסס טל פעולת טיתוף מאוחרת יותר. ניתן גם להטתמט בסקרים בטלב מאוחר יותר לצורך הערכה טל תוצאה התכנון; ובמדה מוגבלת גם לצורך בחירה בין אלטרנטיבות מוצעות בתכנון.
כוח אדם: דרוטה מיומנות מקצועית מיוחדת להכנת הטאלון, לקביעת הדגימה ולניתוח התוצאות. דרוטים גם אנטים מיומנים לביצוע הסקר.
ציוד: נייר ומכונת טכפול; הוצאות הדפסה וטכפול. אם המגדס הוא גדול יהיה צורך להטתמט במחשב לניתוח התוצאות, דבר הדורט מיומנות ותקציב. מדובר אם כן בהטקעה רצינית טל זמן, כסך וכוח אדם.
ניתן לבסס את הסקר על מאלון מהאדם עצמו קורא וממלא או ?ל ראיון אימי □אמר הסוקר מקריא מאלות ורומם את התמובות. במני המקרים השאלות יכולות להיות סגורות (האדם בוחר מתוך תמוכות מוצעות) או פתוחות (האדם עונה ככל העולה על רוחו). המאלון דורמ פחות כסך וזמן מל כוח אדם מיומן מאמר הראיון אך הוא מוגבל א) לאלה היודעים קרוא וכתוב במפת המאלון, ב) לאלה בעלי מוטיבציה מספקת למבת ולהקדימ את הדמן למילויו. מגבלות אלו עלולות להפוך את המדגם מל המאלון לפחות מייצג. ימ לפעמים אפמרות להעביר את המאלון בין קבוצות מל אנמים ולבקמ מימלאו במקום. דרך זו מבטיחה מילוי על ידי הרוב וגם מאפמרת הבהרה מל מאלות לא ברורות, אך עדייו קיימת בעיית הייצוגיות מל קבוצות אלה.
הראיון דורמ יותר זמן וכסף אך מבטיח מהמדגם יהיה בפי מנקבע מראט. הוא גם לא דורמ ידיעת קרוא וכתוב וע״י מגע אימי עם האדם ניתן להגיע למתוף פעולה גבוה יותר.
ניתן גם להפיץ מאלון בצורה מקרית יותר בעתונות ובכך לנסות להגיע למספר רב יותר מל אימים. הוזכרה כבר הבעייתיות לתמובות המתקבלות מאנמים מספק אם הם מייצגים את רוב האוכלוסיה. עם זאת ניתן לראות את דרך הפצה זו כממממת תפקיד חינוכי מל הבאת הנומא לתמומת לבם מל אנמים רבים ככל האפמר וכחמיפה למידע אודות התכנון והגברת המודעות לגביו (גם אם הם אינם ממלאים את המאלון).
באופן כללי ימ דזכור כי למאלונים וראיונוה קיימות מספר מגבלות הממפיעות על מימומם במתוף הציבור; א. ניסוח המאלה יכול להמפיע רבות על התמובה המתקבלת. ב. קיימת אפמרות מל הבדלים •בין העמדות מאנמים מביעים לבין התנהגותם בפועל. ג. קמה, כאמור, לקבל מידע אודות העדפות כאמר מדובר בנומאיס עתידיים, באופציות בלתי מוכרות ובנומאיס בהם ימ קמר גומלין בין מספר רב מל אופציות מלא רצוי לבודדן.
(Puoiic Hearing) טמיעה אגררית
עריכת טמיעה צבורית היא תדרך המסורתית בארצות המערב לטתוף הצבור בתכנון. לאורך זמן זו אולי הדרך הנפוצה ביותר טכן היא קדמה לדרבי הטתוף האחרות והיא ממשיכה אף כיום. היא גם לעתים הביטוי המינימלי הנערך גם כאטר אין יוזמה נוספת לטתוף. הסיבה לכך היא כי עריכת טמיעה צבורית נקבעת לעתים תכופות כחובה חוקית מצד הממטל (המרכזי, המחוזי, המקומי או רטות כלטהי), בסרם תאטר החלסה מסויימת. לדוגמא, בתחום התכנון העירוני דורט החוק בארצות רבות לערוך טמיעה צבורית. דריטה זו הפכה לכעין מסורת, כך טגם כאטר אין חובה מפורטת בחוק, תערך לעתים טמיעה כזו מצד הטלטונות לאו דוקא כחלק מאסטרטגית טיתוף, אלא כמעין נורמה מחייבת.
מטרתם טל מפעילי טמיעה צבורית היא בראט וראטובה בדרך כלל לגייס תמיכה ולגיטימציה לתכנון; ובאפן מפורט יותר, למלא חובה חוקית. חובה זו עצמה כאטר נקבעה על ידי המחוקק מן הסתם מונעת על ידי הרצון לקדם ערכים דמוקרטיים - לתת לצבור לבטא את רצונותיו ולהגביר את הפקוח על הממסד. ספק אם טמיעת צבורית בפני עצמה היא כלי טתוף יעיל להטגת מטרות רבות נוספות, אולם אין ספק כי היא לפחות מהוה אמצעי לחיוב הטלטונות להעביר הידע מוסמך לצבור ומהווה פורום להבעת דעות טבזכות ולא בחסד. עם זאת, טילוב הטמיעה עם טיטות טתוף נוספות עטוי להפכה כטיטה המטיגה יעדים נוספים, כגון להתאים את התכנון לרצונות טל קבוצות טונות ולחזק את הצבור.
ניתן לערוך טמיעה צבורית כמעט לכל בוטא ונוטא הקטור ביחסי האזרח עם הרטויוה. בדרך כלל קיימת חיבה חוקית לעריכתה כאטר המדיניות הבידונה עלולה לפגוע בזכויות קודמות מוקנות או ברכטות טל חלק מחצב■.־. אופי הנוטא הנידון יכול להיות מגוון: החל מבוטאים טל תכנון עירוני לטווח רחוק, וכלה בנוטאים בעלי מטמעות מיידית, כלכלית או אחרת, כגון טיבוי סולם הערכת נכסים, הטלה אגרה מסויימת או טינוי ייעוד קרקעות.
אף כי נוהגים לערוך טמיעה צבוריה למגוון רחב זה טל נושאים, הרי אופיין, ומדת כטרן להטיג יעדים טמעבר למילוי חובה חוקית, תלויים במדה רנה בסוג הנוטא. כאטר מדובר בנוטאים בעלי הטלכות כלכליות מיידיות, יט לצפות לבכונות רבה יותר להטתהף, אך נכונות המוגבלת כמעט כליל לנוגעים בדבר באפן יטיר. במצב מעין זה לא תדונה טאלות הנוגעות להטלנות הרחבות יותר טל המדיניות המוצעת. מאידך, כאטר מדיבר בנוטאי תכנון רחבים יותר, תלוי היקף ההטתתפות, סוג הבאים לטמיעה ואופי הדיון במדה בה נוקטים באמצעי טתוף נוספים.
אחד המאפיינים הבולטים של שמיעה גבוהת, ויש אשר יאמרו גם אחת מחולשותיה העיקריות, הוא האופן בו מוגדר צבור המשתתפים. יש בדרך כלל פער רב בין הצבור הפוטנציאלי לבין צבור המשתתפים בפועל. הצבור הפוטנציאלי המוגדר בחוק, בנוהל או בנוהג, הוא בלל הצבור הרלבנטי או חלק נכבד ממנו. לדוגמא, הצבור הפוטנציאלי עשוי לבלול את בל תושבי העיר או השכונה. אולם הצבור בפועל הוא בלתי חסויים ומוגדר על ידי "כל מי שבא". בדרך כלל צבור המשתתפים בפועל לא יהיה יציג לגבי כל האוכלוסיה. מחד, אלה הבאים בפועל עשויים להיות בעלי האינטרסים החזקים יותר ואולי גם בעלי העמדה והכוח. מאידך, הנכונות לבא תלוייה במדה רבה גם בשעות הפנאי הזמינות ובסדרי העדיפות לגביהם, וקיימים הבדלים בין קבוצות גיל ומאפייני אוכלוסיה אחרים באשר לכך. (יש נטיה לייצוג יתר של אנשים בגיל גבוה, של מעמד סוציו-כלכלי בינוני ומעלה, לעתים גם של גברים יותר מנשים, ושל קבוצות מאורגנות). בהעדר פעולה יזומה על ידי המתכננים או הרשויות יש להניח כי הצבור אשר יופיע בפועל לא ייצג קשת הבעיות בצבור ואת עצמתן.
עם זאת באמצעות פעולת פרסום רחבה ונבונה (ראה להלן), ניתן לדמות לשמיעה אופי לא טל פעולה ביורוקרטית יבשה, המרוחקת מחיי היום־יום, אלא של ארוע צבורי חשוב. נקיטה בשיטות נוספות בגון עריכת מפגשים עם קבוצות צבור קטנות בטרם השמיעה, עשוייה אף היא להרחיב את בסיס המשתתפים. רצוי להעניק תשומת לב מיוחדת לקביעת השעה והיום בהם נערכת השמיעה,לקביעת המקום ולפרסום.
במהותה, שמיעה צבורית נערכה ביוזמת הגוף השלטו ני ובשליטתו. בדרך כלל מדובר בה במצב של שליטה של המשתף עם זרימה דו כיווניה של מידע: הצגה על ידי בציגי הרשויות וקבלת תגובות מהקהל. בדרך כלל אין לצבור המשתתפים סמכות לקבל החלטה. אולם לעתים תכופות מוקנית לצבור הזכות להתנגד למדיניות המוצעת ובכך ניתן לראות שליטה מסויימת מצד הצבור. אף אם אין בדרך כלל להתנגדות כוח לחייב את הרשויות, הרי עצם הזנות להתנגד, פומביות הדיון ובנוסף החובה מצד הרשות לתעד את השתלשלות הדברים בפרוטוקול, ובעיקר לנמק את החלטתה בעני־ ההתנגדות - כל אלה מעניקים כח חסויים לצבור. לדוגמא, מוכר המצב בישראל בהקשר לתכנון הסטטוטודי וחובת השמיעה בו, לפיו יש לעתים נטיה לנסות ולהתפשר עם המתנגדים על מבת שיסירו התנגדותם.
מאפיין בולט נוסף של טנויעה צגווית היא כי בדרך 173־1 היא נ^ינ״ נאטי הרשויות כבר גבשו לעצמן מדיניות מסויימת; במלים אחרות, כאשר כבר קיימת אלטרנטיבה נבחרת. יתר על כן, לאחר שהרשות השקיעה זמן בגיבוש המדיניות, יש להניח כי מחוייבותה והזדהותה עם מדיניות זו עמוקה ביותר ועל כן אין הסיכויים כי אזנה תהיה פתוחה לאלטרנטיבות אחרות.
לכאורה, איפה, בפני הצבור עומדות שתי אפשרויות: לתמוך בעמדה המוצעת או לההבגד לה. אולם למעשה ניתן ואף רצוי בעת הצגת העמדה על ידי קבוצות או פרטים בצבור לא להסתפק בדחית המדיניות אלא להציע רעיונות אחרים.
כיון שהרשויות מחויבות בדרך כלל בהנמקה, דרך זו עשוייה לחייב את הרשות, לפתות במדת מה, להתייחס לאפשרויות נוספות ולשקול אותן. יחד עם זאת בדיקות שנערכו מוכיחות כי הסיכויים לשנות את עמדות הרשויות נוטים להיות מוגבלים לשינויים באמצעים או בפרטים, אם בכלל.
מומלץ לשקול את האפשרות לערוך שמיעה ציבורית בשלבים מוקד״ים יותר של תהליך התכנון ולערוך דיון הנוגע ליעדים ולאלטרנטיבות ואז אולי תוכל השיטה לשמש כלי ליעדים נוספים מלבד יעד מילוי החובה החוקית.
עריכת שמיעה צבורית דורשת אולם בעל מימדים המספיקים למספר התושבים המירבי הצפוי. חשוב כי בחירת האולם תעשה כך שלא יבחר אולם קטן מדי, מחשש שמא הדבר יתפרש כביטוי לייאקסקלוסיביות" של הדיון. מאידך רצוי אולם הניתן להקטנה על ידי מחיצה, על מנת שלא לתת לבאים את התחושה כי הם מתי מעט.
רצוי לאפשר מקום מספיק לתליית חומר להצגה.
חשוב להעניק תשומת לב למיקום האולם. המיקום עשוי להגביר או להקטין את נכונותן של קבוצות שונות להשתתף בשמיעה. השפעה זו היא גם במישור הסמלי (לדוגמא, האס היא נערכת בבנין משרדים של העיריה או במרכז קהילתי?), וגם במישור הנגישות הפיזית (האם האזור מואר בלילה? האם יש תחבורה צבורית נוחה? האם קל לקשישים ולילדים להגיע?).
שמיעה צבורית נערכת לפי סדר יום אשר הוכו מראש. בדרך כלל נהוג להתחיל עם דברי פתיחה של נציגי הרשות. יכולה להיות פתיחה כללית על ידי נבחר צבור בראש העיר. לאחריה בא תאור עמדת נציגי הרשות, הנוהגים להסביר את הבעיה ואת הנימוקים למדיניות המוצעת. חשוב מאוד לבחון הצגה זו מנקודת ראות של תקשורת חברתית: האם השפה בה נוקטים נציגי הרשות היא שפת ררגון מקצועי? האם המסר מעורפל במתכוון? רצוי ככל האפשר להמנע מזירגון כזה. האם לבוש הדוברים הוא פורמלי וסמכותי מדי? מה דמותם של הדוברים בעיני הצבור? רצוי מאוד לבחור דוברים המעוררים אמון והזדהות.
חשוב להגביל את משך ההצגה על ידי הרשויות לכ-20 דקות ולתכנן את המפגש כולו לב- 60-90 דקות. כאשר מדובר בנושאים בהם קיימות מחלוקות משמעותיות בין קבוצות שונות בקרב הצבור, רצוי לשריין מראש מועד נוסף למפגש כדי לאפשר זמן מספיק לשמיעת כל הקבוצות.
לאחר דברי נציגי הרשות ניתנת רשות הדבור לפרטים או לנציגי הצבור. יש לשקול באם לאפשר לאלת לדבר ממקום ישיבתם או שמא לעודד גישה לראש האולם. חשוב לשקול את אופן התיעוד; האס בכתיבה או בהקלטה. אם בהקלטה, חשוב כי כל אחד ידבר לתוך מיקרופון וכי ההקלטה לא תערך בצורה בולטת העלולה להשרות אוירה פורמלית וחרדה בקרב חלק מהצבור.
בדרך כלל אין שמיעה צבורית מיועדת להשגת החלטה, ואף לא לקבלת מידע מדוייק על עמדות כל הנוכחים בה. אולם ניתן לשלב כלים להשגת שני יעדים אלה כדוגמת הצבעות חשאיות או שאלונים המופצים במקום. נדי לבחון את מידה היצדגיות של צבור המשתתפים, ניתן לתעד נתונים דמוגרפיים על ידי ספירת המשתתפים וציון נתונים כמין, ו,יל וכדומה.
(Charrette) שרת
"שרת“ היא פעולה איבטנסיבית של תכנון על ידי קבועה מעורבת של תושבים, מומחים ומקבלי החלטות המכוונת להגיע להחלטות אופרטיביות בפרק זמן מוגבל.
באמצעות השיטה ניתן לקדם את השגת המטרות והיעדים הבאים: השתתפות הציבור בקבלת החלטות; התאמת התכנון לרצונות של קבוצות שונות; חינוך הציבור לגבי תהליך התכנון; חינוך מתכננים לדעות ורצונות הציבור; השגת דיאלוג משמעותי בין ציבור ומתכננים; גיבוש קהילתי; יישוב חילוקי דעות בין אינטרסים שונים; מניעת התנגדויות לתכנית ועידוד יצירתיות.
אין כמעט כל הגבלה באשר לנושאים בהם “שרת" יכולה לעסוק. נושא טיפוסי הוא תכנון של בית ספר, אך השיטה הופעלה גם לגבי נושאים במו פיתוח מחדש של מרכז עסקים ראשי, תכנון מרכז קהילתי והכנת תכנית פיתוח קהילתי. מקובל ליישם את השיטה לנושאים עם השלכות תכנון פיסי אך בעקרון הוא איבנו חייב להיות מוגבל לזה. הנושאים המתאימים הם אלה המעוררים גישות שונות להתייחסות. שרת מתאימה גם לנושאים מורכבים ולנושאים של תכנון לטווח ארוך.
בשיטת שרת משתתפים תושבים, אנשים מקצועיים בהתאם לנושא (מתכננים, יועצים מתאימים ואנשים המכירים את הנושא מעבודה בשטח), וכן נציגי הרשויות או משרדי הממשלה אשר להם נגיעה וסמכות בנושא. קיימות דרכים ן■ שונות ״לבהור״ את התושבים המשתתפים. ניתן להתבסס על נציגות נבחרת, ממונית או מתנדבת. רצוי שיקחו חלק בפעולה אנשים מהקבוצות השונות בציבור העשויות להיות נהנות/מושפעות מהתכנון המסויים.
מספר המשתתפים כמעט ואיננו מוגבל ותלוי בנושאי□ הנדונים. זאת מאחר שמתחלקים לקבוצות של כ 15-20 איש וניתן ליצור מספר רב של קבוצות, כפי שמתבקש מתת־הנושאים הרלבנטיים לנושא. מגוון רחב של אנשים מכל הסוגים ירחיב את היריעה ו יביא להתייחסות רהבר, ומעמיקהיותר לנושא.
באשר ליחס בין המתכננים לבין הציבור יש מספר אפשרויות הדורשות הגדרה
מראש:
א.	יהס שווה ביו כל המשתתפים ללא קטר לשאלה אם הם תושבים, יועצים או פקידים.
ב.	העדפה לרצון התושבים והתייחסות לדעות של האתרים כעצות שניתן לקבל או לדחות.
ג.	קביעה ממסדית של תחומים מסויימים שבהם התושבים מוסמכים לקבל החלטות.
בכל מקרה תייבת להיות הסכמה מהממסד לסמכות המיועדת לציבור ונכונות לקבל אה ההחלטות הנובעות מהשרת ולבצע אותם.
שיטת השרת ־■־ודה להתאים למספר שלבים של תהליר התכנון. לדוגמא בשלב של קדם תכנית לזיהוי בעיות ומטרות, לקביעת סדרי עדיפויות. אך עיקר כוחו ושימושו עד עתה היה בשלב של הכנת תכנית בהערכה פהו־ונות אלטרנטיביים ובבחירת פתרון מועדף ואף ביצירת פתרונות תכנון אלטרנטיביים.
משאבים:
1.	מקום מפגש המוקדש באותו זמן רק לפעילות תשרת. הוא צריף לכלול א. חדר גדול המאפשר התכנסות של כל המשתתפים. ב. חדרים קטנים יותר במספר המתאים למספר הקבוצות הקטנות.
2.	אישים מקצועיים ויועצים עם נכונות ופתיחות לעבוד עם תושבים ולקבל את הצעותיהם.
3.	עזרים נחוצים כמו ניירות בגדלים שונים, מכשירי נתיבה ושרטוט, שלחנות וכסאות, לוחית לתליית חומר, מפות, דוחו״ת וכוי בהתאם לנושא.
4.	כיבוד וארוהות למקהתפיס.
לשיטה מספר שלבי הפעלה:
שלב ראשון: עריכת פגישות לקביעת הנושאים לדיון, המשתתפים וארגון התהליך, זאת על ידי מעין עוות מפעיל.
שלב שני: לימוד הנושא, איסור מידע ודעות על ידי התושבים עצמם. קבוצה זו של תושבים יכולה להיות נבחרת, ממונית או מתנדבת. רצוי שיהיה עובד קהילתי שיוכל לעזור לקבוצת התושבים בשלב זה.
שלב שלישי: הפעלת השרת עצמו.
שלב רביעי: ביצוע ההחלטות של השרת.
תאור תשרת:
את השרת עצמו ניתן לערוך ביום אחד או במשך מספר ימים, ולעתים הוא עשוי להמשך עד כשבועיים. יש לתכנן היטב את סדר היום (ימים) מבחינת זמנים להתכנסויות כלליות וזמנים לדיונים קבוצתיים. לכל קבוצה צריכים להיות משימה או נושא מוגדר עם רשימה של שאלות העומדות על הפרק בקשר לתת-הנושא שלה. כל קבוצה כזו מורכבת מנציגים של תושבים ומומחיס/ממסד. כאשר מדובר בתכנון פיסי ניתן להשאיר את הארכיטקט האחראי מחוץ לקבוצה מסויימת כדי שיוכל לקבל תשומות מכל הקבוצות ולנסות לעבד אותן. לכל קבוצה דרוש יושב ראש או מנחה. האנשים צריכים להיות מוכנים להקדיש את הזמן המלא במשך תקופת השרת, היתרונות של השישה הם: - כפיה של אילוץ של זמן המונע הארכת תהליך התכנון ואף עשוי לקצר אותו. - יצירת אוירה של שיתוף פעולה ומחשבה אינטנסיבית למטרה משותפת.
השיטה מתנהלת כדלקמן: לפי סדר יום קבוע מראש, מתכנסות קבוצות הדיון ולהן משימות מוגדרות. הדיונים עוברים ממשימה למשימה (או משלב לשלב), כאשר יש התכנסויות כלליות וקבוצתיות לסרוגין, לפי סדר הימים הקבוע. ההתכנסויות הכלליות מאפשרות החלפת מידע, אך ניתן גם למסד קטר בין הקבוצות ללא צורך בהתכנסות כללית. בסוף השרת מתקבלות החלטות אופרטיביות ככל האפשר על בסיס הדיונים הקבוצתיים וההתכנסות הכללית.
תערוכות
תערוכות הן אמצעי המוכר לכל אחד ואחד. המשותף לכולן הוא הרצון להעביר מידע באמצעות אמצעי תקשורת שונים, בחלקם חזותיים, אולם תשוב לציין כי הערוכות יכולות לשמש מטרות שונות.
ניתן להזדקק לתערוכות נחלק מאסטרטגיה לשיתוף הציבור מתוך כוונה להשיג מטרות מגוונות. בדרך כלל, תערוכות ניתנות ליישום לשם קידום מטרות-על של חינוך הציבור, גיוס תמיכה ולגיטימציה לתכנון, ובמידה מסויימת גם קידום שינוי חברתי. תערוכות במתכדנתן המסורתית, כאמצעי לספק מידע באופן חד סטרי, אינן בנויות להשגת המטרה של תכנון המותאם לרצונות של קבוצות שונות. אולם שילוב של אמצעים שונים במסגרת התערוכה (ראה להלן) עשויים לאפשר השגתה גם של מטרה זו.
תערוכות ניתנות ליישום במגוון גדול של נושאים, החל מנושאים בעלי משמעות קונקרטית ומיידית לפרט, וכלה בנושאים מופשטים יותר כגון תכנון רעיוני לעתיד. ניתן גם לתכנן תערוכות כאמצעי לשיתוף הציבור בנושאים הנוטים להיות שנויים במחלוקת בין קבוצות שונות. למעשה השיטה עצמה אינה מגבילה לסוג מסייים טל נושאים, אולם אופן הצלחת השיטה בנושא כלשהו תלוי בסרטי תכנונה.
תערוכות, כאמצעי העומר בפני עצמו, מיועדות בדרך כדל לגיבור משתתפים פוטנציאלי רחב. אך אין ביישומן שליטת על הציבור המופיע בפועל, והן משתפות "כל מי שבא". זו גם אחת הבעיות המרכזיות של השיטה, ני לעיתים מספר הבאים ומאפיניהם אינם יכולים להתשב כבטוי מייצג של הציבור
הרלוונטי. מגבלה נוספת היא מגבלת הנגישות. מיקום התערוכה חשוב ביותר באשר לסיכויים למשוך ציבור משתתפים מגוון, על כן חשוב לקחת בחשבון גם תערוכות ניידות. מגבלה זו קשורה גם עם המספר המוחלט של תושבים אשר ניתן למשוך לתערוכה אחת בפרק זמן נתון. לפיכך השפעתן של תערוכות ויעילותן ככלי לשיתוף הציבור רבה יותר במקרה של אוכלוסיות קטנות יותר (מוסדות, שכונות, ערים קטנות) לעומת אזורים מטרופוליטניים.
ניתן לתכנן תערוכות למגוון גדול של אוכלוסיות מבחינת מאפינים סוציו-כלכליים וידע קרוא וכתוב. מאידך, חשוב לקחת בחשבון כי סוג התקשורת בתערוכה מסויימת עלול להתאים אך ורק לסוג אחד של קבוצת; וזאת לא רק מבחינת ידע קרוא וכתוב אלא גם מבחינת סוגי הסמלים החזותיים והאחרים בהם נעשה שימוש.
תערוכות מבטאות יהס-נוח של שליטה מצד המתכנן על תהליך השיתוף, שכן החתכננים הס בדרך כלל הקובעים את תכן התערוכה, עיתויה וכוי. תערוכות במתכונתן המסורתית מיועדות להעברה חד־ביווגית של מידע מהמהכנן לצבור - הדרגה הראשונה בסולם יחס הכוח לשיתוף. אולם ניתן בהחלט, וגם רצוי, לתכנן הערוכות אשר תשלבנה גם אפשרות לזרימת מידע מהכוון ההפוך -מהציבור למתכננים. כן רצוי לשלב תערוכות כחלק מאסטרטגית שיתוף רחבה יותר; לדוגמא, אה עצם תכנון : נושא התצוגה ועיתויה ניתן לבצע באמצעות ועדת היגוי ציבורית.
תערוכות מתאימות במיוחד לשלב התכנון בו מוצגות אלטרנטיבות שגובשו בתהליך התכנון, ליזם בחירה ביניהן. בשלב זה רצוי לשלב בתערוכות גם אמצעים שובים לקבלת מידע מהציבור אודות העדפותיו. אולם תערוכות מתאימות גם לשלך. הקדס-תכנית, בעיקר לשם העלאת המודעות הציבורית לגבי זיהוי בעיות והיקפן. אין שיטת זו מהאימה לקבלת החלטות, אולם ניתן בההלט לשלב בתערוכה אמצעים שונים לביטוי העדפות הציבור באשר לנושאים שהועלו (עצמת בעיות שהוצגו; סדרי עדיפות ביניהן וכוי).
באופן כללי תערוכות עטויות לדרוש ממאנים ניכרים טל נוח אדם, זמן, חומרים וכסף. הזמן המצטבר המושקע על ידי הציבור אף הוא לא מבוטל. כן יש לדאוג למקום מתאים, גדול דיו וממוקם במקום מרכזי ונגיש. במקרה של תערוכה ניידת יש לדאוג גם לאמצעי הובלה. על כן חשוב לשקול את יעילותה של שיטה זו כנגד שיטות אחרות ובמיוחד חשוב לשלבה כחלק מתכנון כולל של השיתוף. אחרת עלולה ההשקעה הרבה לעלות פרי מועט מבחינת מספר המשתתפים והמידע שהופע/הופק. יתר על כן, הזמן שהושקע בתערוכה עלול להביא לתוצאות בלתי רצויות בהמשך תהליך התכנון, ואף להוביל לטענות של רצון לנקוט בדרך של שיתוף סמלי בלבד, במקום להשקיע משאבים בדרך שיתוף אחרת. עם דאת, על ידי תכנון קפדני של התערוכה והגבלתה לנושאים נבחרים ומשאבים מסויימים, ניתן בהחלט לשלב שיטה זו בצורה מועילה בי ותר בתהליך התכנון.
תערוכות כרוכות בהצגת החומר הרצוי באמצעי תקשורת שונים. ניתן להשתמש, בנוסף לאמצעים חזותיים כגון פלקטים, גם בהקרנות, שידור של חומר מוקלט, שימוש בטלביזיה במעגל כגור והרצאות בזמנים מסויימים.
רצוי לתכנן תערוכות כך שתאפשרנה קבלת מידע דו-כווני באמצעים כגון:
הפצת שאלון למבקרים למילוי בתום התערוכה
קבלת ביטוי להעדפות תוך בדי העיון בתערוכה (לדוגמא, על ידי לחיצה על כפתור, סימון ליד המוצג וכוי)
שילוב המבקרים כיצירת מוצגי תערוכה נוספים, בגישה של "תערוכה מתפתחת". ניתן לדוגמא לשלג בתערוכה גם אמצעי שתוף נוספים כגון שיטה של "תחרות רעיונית" ליצירת תכניות, או "מכירה פומבית" של רעיונות.
חשוב לתכנן פעילת הסברה ופרסום לקראת התערוכה, לדוגמא, באמצעות הפצת מודעות כנספח לעתונות מקומית* הודעות על ידי רמקולים בשכונה, ביקורים מו־ r בועדי בתים בהם יתוארו מטרות התערוכה, משלוח הודעות לבתי ספר, הפצה .רך ספריות וכוי. באמצעים אלה ניתן להרחיב את ציבור המשתתפים בפועל.
מיקום התערוכה ותכנון עיתויה הם שבי גורמים חשובים ביותר בהצלחתה.
חשוב לדאוג למיקום מרכזי ולאמצעי תחבורה מתאימים. כן חשוב לדאוג לשעות פתיחה המתאימות גם לציבורים העובדים בשעות שונות ביום.
הכורם לחקר העיר והאזור, הוקם בשנת 1969 בטכניון ע־, פרופסור משה היל דל, והיה הראשון מסונו בישראל. המרכז שוכן בפקולטה לאוכ׳טקטווה ובינוי עדים שבטכניון. מטרתו - לקדם את המחקר הנ1נע למדיניות ציבורית ותכנון מרחבי ולתרום לתהליכי קבלת החלטות ביחס לפיתוח עירוני ואזור.
צוות החוקרים הפעילים במרכז כולל מומחים בתחומים הבאים: תכטן שימושי קרקע. תכנון אזוח. תטון חברתי. היבטים פסיכולוגיים של יחס אדס-סביבה. פיתוח כלכלי. היבטים משפטיים של התכנון. דור. שיקום עירוני. תוזסוזז. עיצוב עירוני. אדריכלות נ1ף. הסטוריה של הארכיטקטורה. סימולציה של קבלת החלטות ושיטות מחשב בתכנון.
מחקחם תקדימיים חשובים בישראל. שפילסו את הדרך לתחום כ1לו. נער□ בססנרת המרכז לחקר העיר והאזור. בין הנושאים שעסק בם המרכז נזכיר את הבאים: תסקיר ההשפעה הסביבתי הראשון בישראל - הבדיקה למיקום תחנות הכוח: מחקרים בענייני מדיניות איכות הסביבה ושטחים פתוחים: נושאים הקשורים בער הפיתוח; תכנון בסקטור הערבי: מדריכים לתכנון שירות׳ ציטר. הזוסס לשימוש נפוץ בקרב משרח ממשלה. רשויות מקומיות ומתכננים פרטיים; הערכה כוללת של פרויקט שיקום השכונות בישראל: מחקרים בתחום החור• מחקרים ביחס להיבטים החברתיים והפסיכולוגיים של התנהגות האדם בסביבה הבנויה: יזמות כללית זפיתוח כלכלי: שיתוף הציטר בתכנון; מחקחם אודות ההיבטים המשפטיים והמנהליים של תכנון וזםיות בפיתוח הקרקע.
קים קשר הדוק בין המרס לחקר הגרר ותאזור לבין מסלול למוד׳ מוסמסם בתכנון ערם ואזורם. קשר זה מתבטא באפשרויות לערכת מחקרם ועבודות גמר לתואר שני ושלש׳. בהנחיית חוקרים במרכז. (בשימוש באפיק הפרסום של המרכז להפצת תוצאות המחקרים.
המרכז ׳וים ומארח סמינרם. ימי עיון וסימפוזיונים ציבוריים. בשנים האחרזמת עודך המר" סדרות של השתלמוגת לבעלי מקצוע. מקבלי החלטות ונבחר צימר. בקשת הנושאים הרהבה שבתחומי התמחותו.
המרס מוציא לאור פרסומים. הנועדים להפצת דע על התפתחויות ושיטות חדשות בתכנון העיר והאזור. ראו אור במסגרתו ספרם. דוחות מחקר וניירות עבורה בעברית ומעלית. רשימת פרסומים אפשר לקבל במזכרות המרכז.